Versión original en inglés    Friends and colleagues:   I would like to welcome you to Chile, a place that for some of you lie on the southern part of our planet, but is actually located at the beginning of the American continent. I am confident that you will receive the warmth that characterizes our people.   For me, personally it is a great pleasure to participate in this kind of scientific summits and even more when they are of this magnitude. The truth is, that the horizontal treatment and the openness to learn from the experience of others through exchange, always prevails.   As a doctor, I must confess that I value even further the content of the lectures and classes that will be presented here, so it has been very interesting to hear the interventions of the doctors who have preceded me.   I regret not being able to fully participate of this congress, but I hope that these days will be very productive in sharing knowledge, generating new research projects and, above all, in facilitating advances in treatments.   I would like to share to you, especially with the doctors who are visiting us from abroad, some data on Chile and neurology.   As many of you may know, in 2012 the World Health Organization estimated 6.7 million deaths by strokes worldwide. Today it is estimated that, on a global level, 47.5 million people suffer from some type of dementia, and that each year there are 7.7 million new cases.   Unfortunately, in Chile we are major contributors to those figures. The cerebrovascular diseases represent the first cause of death, with 8,100 deaths annually. Regarding dementias, they are the fourth leading cause of death, rising up to 3,400 cases annually. It is estimated that 1.06% of the Chilean population suffers from some kind of dementia.   We all know that in order to prevent a stroke, it is necessary to take care of alimentation, obesity, diabetes, smoking and alcohol consumption. However, what concerns us is that Chile is the leading country in alcohol and tobacco consumption today. In addition, 70% of our population is suffering of overweight and obesity, which is also prominent in school-age children, who will eventually become unhealthy adults.   In fact, the 2010 National Survey of Food Consumption, conducted by the University of Chile and financed by the Ministry of Health, indicates that only 5% of the population has a healthy diet, 87 % of it requires changes and 8% has an unhealthy diet.   Although much remains to be done, we have not remained indifferent. In 2006, we launched a program called "explicit health guarantees", also known as AUGE. This plan has allowed access and attention, to achieve a diagnosis and give treatment to the diseases that affect most of the Chileans.   Since its beginning, there are several neurological diseases that have been covered by this national policy, for instance, non-refractory epilepsy; ischemic strokes; Subarachnoid hemorrhage; the emergency care of moderate or severe cephalic trauma; Parkinson’s; and relapsing-remitting multiple sclerosis.   This public policy allows people to have access to treatments and care as necessary for neurological diseases. AUGE mainly allowed patients to obtain something fundamental in case of disease: feeling protected and guaranteed that an adequate treatment will be provided. However, we know that there is still a long way to go and there are many things to do. Our next challenge is not only to attend pathologies; it is also to focus on prevention and in strengthening our health care system.   This is why my government is working hard to finish – as soon as possible - a National Plan for dementia. This plan demonstrates our strong commitment to make neurological diseases such as dementia, a priority of our public health system, as it was proposed by the World Health Organization.   This plan not only covers the treatment that is already being given in our country. It involves incorporating a rights-based logic, providing the necessary support for patients and their families, respecting their dignity and promoting quality of life.   The objectives of this plan are: preventing dementia through the existing network and programs. We will develop a diagnosis, reference and contra-reference system, for patients. In addition, we will implement a system of continuous care and strengthen the understanding of dementias.   Also, we have been implementing the infrastructure needed for this plan, deploying 15 day-care centers to support people with dementia, which will depend on the Community-based Mental Health Centers (COSAM).   Additionally, we will implement 15 new community-based Mental Health Centers, which will allow us to give complete, opportune and community-based service to new patients.   In other words, today we can assure that we are moving forward in terms of providing attention and considerate prevention as a key element to build a healthier and self-conscientious society. We look forward to ensure health care as a right for everyone, which is an unavoidable duty for our State.   In this national effort, the contribution of doctors is essential. Throughout the days, you perform progress in different kinds of treatment, creating awareness and debate to encourage new and better initiatives for health protection.   I strongly encourage you to decidedly continue on your research, to move forward not only in breakthrough solutions, but also in affordable treatments for everyone, and in procedures that are centered in the quality of life of patients. You will find a strong ally in the Chilean Government.   I wish you great success in this Congress, and I also want to congratulate you because is in encounters like this one, where the scientific co-operation and training of new generations of young scientists remains active.   I hope that the discussions, workshops and masterclasses that will take place in this Congress will be a starting point for new public policies, which will allow us to provide better and closer health services for citizens worldwide.   Thank you very much.     Traducción     Amigos y colegas:   Me gustaría darles la bienvenida a Chile, un lugar que para algunos de ustedes se encuentra en la parte sur de nuestro planeta, pero que está, en realidad, situado al principio del continente americano. Estoy seguro de que van a recibir la calidez que caracteriza a nuestro pueblo.   Para mí, personalmente, es un gran placer participar en este tipo de cumbres científicas y más aún cuando son de esta magnitud. La verdad es que siempre prevalece el trato horizontal y la apertura a aprender a partir de la experiencia de los demás, a través del intercambio.   Como médico, debo confesar que yo valoro aún más el contenido de las conferencias y clases que serán presentadas aquí, así que ha sido muy interesante escuchar las intervenciones de los médicos que me han precedido.   Lamento no poder participar plenamente de este Congreso, pero espero que estos días sean muy productivos en el intercambio de conocimientos, la generación de nuevos proyectos de investigación y, sobre todo, en la facilitación de los avances en los tratamientos.   Me gustaría compartir con ustedes, especialmente con los médicos que nos visitan desde el extranjero, algunos datos sobre Chile y la neurología. Como muchos de ustedes saben, en 2012, la Organización Mundial de la Salud estimaba que había 6.7 millones de muertes por accidentes cerebrovasculares en todo el mundo. Hoy en día, se estima que, a nivel mundial, 47.5 millones de personas padecen algún tipo de demencia, y que cada año se producen 7,7 millones de nuevos casos.   Lamentablemente, en Chile, somos de los principales contribuyentes a esas cifras. Las enfermedades cerebrovasculares constituyen la primera causa de muerte, con 8.100 muertes al año. En cuanto a los desórdenes mentales, son la cuarta causa de muerte, aumentando hasta 3.400 casos anuales. Se estima que 1,06% de la población chilena sufre de algún tipo de demencia.    Todos sabemos que para prevenir un accidente cerebrovascular, es necesario cuidar la alimentación, la obesidad, la diabetes, el tabaquismo y el consumo de alcohol. Sin embargo, lo que nos preocupa es que Chile es país líder en el consumo de alcohol y tabaco en la actualidad. Además, el 70% de nuestra población sufre de sobrepeso y obesidad, lo que también es prominente en los niños en edad escolar, que con el tiempo se convertirán en adultos poco saludables.   De hecho, el Estudio Nacional de Consumo de Alimentos de 2010, realizado por la Universidad de Chile y financiado por el Ministerio de Salud, indica que sólo un 5% de la población tiene una dieta saludable, un 87% que requiere cambios y un 8% que tiene una dieta poco saludable.   Aunque todavía queda mucho por hacer, no hemos permanecido indiferentes. En 2006, lanzamos un programa llamado "Garantías Explícitas de Salud", también conocido como AUGE. Este plan ha permitido tener acceso y atención para lograr un diagnóstico y dar tratamiento a las enfermedades que afectan a la mayoría de los chilenos.   Desde su comienzo, ha habido varias enfermedades neurológicas que han sido cubiertas por esta política nacional, por ejemplo, la epilepsia no refractaria; accidentes cerebrovasculares isquémicos; hemorragia subaracnoidea; la atención de emergencia de trauma cefálico moderado o grave; de Parkinson; y esclerosis múltiple con recaída-remisión.   Esta política pública permite que la gente tenga acceso a los tratamientos y a los cuidados necesarios para las enfermedades neurológicas. AUGE permitió principalmente a los pacientes obtener algo fundamental en caso de enfermedad: sentirse protegido y tener garantías de que se proporcionará un tratamiento adecuado.   Sin embargo, sabemos que todavía hay un largo camino por recorrer y hay muchas cosas que hacer. Nuestro próximo desafío es no sólo atender patologías, sino también centrarnos en la prevención y en el fortalecimiento de nuestro sistema de salud.   Por ello, mi Gobierno está trabajando duro para terminar - tan pronto como sea posible - un Plan Nacional para la Demencia. Este plan demuestra nuestro firme compromiso de hacer de enfermedades neurológicas como la demencia, una de las prioridades de nuestro sistema de salud pública, ya que fue propuesto por la Organización Mundial de la Salud.   Este plan no sólo cubre el tratamiento que ya se está dando en nuestro país. Involucra la incorporación de una lógica basada en los derechos, brindando el apoyo necesario para los pacientes y sus familias, respetando su dignidad y promoviendo la calidad de vida.   Los objetivos de este plan son: la prevención de la demencia a través de la red y los programas existentes. Vamos a desarrollar un sistema de diagnóstico, referencia y contra-referencia, para los pacientes. Además, vamos a implementar un sistema de atención continua y fortalecer la comprensión de las demencias. Además, hemos estado implementando la infraestructura necesaria para este plan, el despliegue de 15 Centros de Atención de Día para apoyar a las personas que padecen demencia, que dependerán de los Centros Comunitarios de Salud Mental (COSAM).   Además, vamos a implementar 15 nuevos Centros Comunitarios de Salud Mental, que nos permitirán dar servicio comunitario integral, y oportuno a los nuevos pacientes.   En otras palabras, hoy podemos asegurar que estamos avanzando en términos de proporcionar atención y prevención considerada como un elemento clave para construir una sociedad más sana y auto-consciente.   Esperamos poder garantizar la atención de la salud como un derecho de todos, que es un deber ineludible de nuestro Estado.   En este esfuerzo nacional, la contribución de los médicos es esencial. A lo largo del tiempo, ustedes han logrado avances en diferentes tipos de tratamiento, creando conciencia y debate para fomentar nuevas y mejores iniciativas para la protección de la salud.   Los animo fuertemente a que continúen de manera decidida su investigación, para avanzar no sólo en soluciones innovadoras, sino también en tratamientos asequibles para todo el mundo, y en los procedimientos que se centran en la calidad de vida de los pacientes. Ustedes encontrarán un fuerte aliado en el Gobierno de Chile.   Les deseo un gran éxito en este Congreso, y también quiero felicitarlos, porque es en encuentros como éste, en el que la cooperación científica y la formación de nuevas generaciones de jóvenes científicos permanecen activas.   Espero que las discusiones, talleres y clases magistrales que tendrán lugar en este Congreso sean un punto de partida para nuevas políticas públicas, que nos permitan ofrecer mejores y más cercanos servicios de salud para los ciudadanos de todo el mundo.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La firma de hoy nos llena de alegría y de satisfacción, porque le estamos cumpliendo a Chile, estamos completando la construcción institucional de un sistema educativo justo, inclusivo y de calidad, porque es loque nuestros niños y niñas requieren y merecen, por lo demás.   Y con el envío al Congreso de este Proyecto de Ley de Nueva Educación Pública, estamos forjando la última gran pieza de la reforma que estamos impulsando en el nivel escolar.   Recordemos que el año pasado dimos un primer paso con la Ley de Inclusión, que promulgamos en mayo y que termina con el copago, la selección y el lucro en todos los establecimientos de educación básica y media que reciben fondos públicos. Y como saben, aquella ley que sentó los cimientos de la reforma, permite garantizar el acceso gratuito a una educación financiada adecuadamente por el Estado.   Y como siempre digo, no cualquier educación, sino que una de calidad, una educación que cree en la integración de todos y que se basa en la cooperación para enriquecer el aprendizaje.   Recordemos que también dimos un segundo paso con la presentación de la Nueva Política Nacional Docente, iniciativa integral que apunta, por un lado, a mejorar la calidad de la educación que reciben todos los niños y niñas y, por otro, sella un nuevo trato entre Chile y sus maestros. La labor de los profesores y profesoras merece respeto y reconocimiento de toda nuestra sociedad.   Por ello que tenemos que ser capaces de brindar mejores condiciones de trabajo, mejor remuneración y la posibilidad de desarrollar una carrera profesional satisfactoria, aspectos en los que apunta, justamente, la Nueva Política Docente.   Y hoy día estamos dando el paso tercero y decisivo al fortalecer la institucionalidad encargada de administrar y dar soporte a nuestras escuelas y liceos públicos.   Pero más allá de la discusión técnica o institucional, lo que yo quisiera hacer ahora es subrayar el principio que estamos reinstaurando para llevar a Chile al desarrollo. Estamos  devolviendo al Estado la responsabilidad de administrar y gestionar la educación pública, para que asegure que ella sea de calidad, abierta a todos y un factor de cohesión.   La calidad de las escuelas y liceos ya no dependerá de cómo le vaya a cada municipio, sino que será responsabilidad de todo el país. Así, ante todos vamos a dar el soporte necesario para garantizar que en cada rincón de Chile exista una propuesta educativa de calidad.    Dicho de otro modo, no queremos que las oportunidades que abramos a los niños y niñas dependan de la comuna donde viven o de la situación económica de sus familias, porque la educación es un derecho común para todos los ciudadanos de Chile.   Y la calidad de la educación pública no seguirá dependiendo de los recursos de los que disponga cada comuna, como ocurre actualmente.  Esto ha generado enormes brechas entre zonas ricas, pobres, urbanas y rurales. Y la Nueva Educación Pública será asegurada por una provisión permanente y directa del Estado, destinada especialmente a la gestión y administración de los establecimientos a su cargo.   Ése es nuestro compromiso y el de todo un país, que todas las escuelas y liceos cuenten con los recursos humanos y técnicos requeridos, con una infraestructura digna para entregar una educación acorde con el alto estándar que nuestro desarrollo demanda. Una educación descentralizada en servicios locales que tome en cuenta la diversidad de las realidades territoriales, sociales y culturales.   Y yo quiero decirle a las familias chilenas que este fortalecimiento institucional lo haremos de manera gradual, sin apresuramientos, porque entendemos que los procesos bien hechos toman tiempo y porque los apoderados y profesores requieren certidumbre.   Le he pedido a la ministra y a los responsables del Ministerio de Educación que expliquen con toda claridad a las familias y a los agentes de la Educación cómo se llevará adelante este proceso que se va a extender por un plazo de 6 años.   Pero, de todas maneras, quiero compartir con ustedes algunos elementos centrales.   Habrá en el Ministerio una Dirección Nacional de Educación Pública, que será el ente coordinador y que supervisará la Red Estatal de Educación.   Habrá 67 Servicios Locales de Educación Descentralizados, que serán los gestores territoriales. Tendrán capacidades efectivas para apoyar y administrar los establecimientos; liberarán a las escuelas de sus actuales obligaciones de gestión administrativa y así podrán centrarse en su tarea primordial, los procesos educativos.   Además, los Servicios velarán porque en cada establecimiento educacional existan las condiciones y los recursos que garanticen la seguridad de todos los niños y niñas y la calidad de la educación que reciben, lo que implica entre otras cosas, un apoyo técnico-pedagógico permanente y acorde a las necesidades de cada plantel.   Por último, habrá 67 Consejos Locales de Educación, uno por cada Servicio, en que estarán representados los distintos actores territoriales de la comunidad educativa. Ahí, estará expresada orgánicamente la voz de alcaldes, apoderados, estudiantes, entre otros. Por esta razón, estos Consejos serán fundamentales para planificar, para priorizar, tomando en cuenta los intereses de las comunidades educativas locales y lograr que las necesidades y realidades de cada territorio sean consideradas adecuadamente.   En síntesis, esta nueva institucionalidad busca mejorar el uso de los recursos por medio de economías de escala, reemplazar la competencia por la cooperación entre establecimientos y permitir que todos los servicios locales, escuelas y liceos, posean similares capacidades que les permitan cumplir de buena forma con sus respectivas labores.   Los recursos de este nuevo Sistema de Educación Pública provendrán directamente del Presupuesto Nacional y la asignación de recursos considerará criterios compensatorios; es decir, se destinarán más recursos donde existan más necesidades.   Con esto buscamos, no simplemente nivelar la cancha, sino dar más apoyo a quienes más lo necesitan. Ésta es la forma de dar más oportunidades de forma equitativa.   Amigas y amigos:   Como vemos, desde hoy, finalmente están sobre la mesa las piezas que buscan dar esta nueva forma a esta nueva educación pública en Chile.   Los pasos que hemos dado y los que estamos dando, queremos que nos lleven a un sistema educativo como el que queremos; uno que entregue herramientas necesarias para el desarrollo pleno de cada individuo, que prepare a los niños, niñas y jóvenes para la vida en la sociedad y que fortalezca las bases de la democracia.   Un sistema que sin dejar de ser mixto, apueste fuertemente por una educación pública de primer nivel, laica, plural, gratuita y esencialmente democratizadora.   Un sistema público que por su calidad y capacidad de integración, sea un estándar de calidad para todas las escuelas y colegios.   Un sistema cuyos establecimientos públicos constituyen todos ellos verdaderos emblemas, espacios de encuentro y de orgullo de sus comunidades.   Hoy, retomamos la senda señalada por Pedro Aguirre Cerda, cuando afirmaba que “la educación aparece como el primer deber y el más alto derecho del Estado, se guía y señalando en consecuencia social y jurídicamente considerada, la tarea de educar y enseñar es función del Estado”   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Creo que no sólo es muy significativo que podamos promulgar estas leyes acá, sino también el hecho que hoy día estemos aquí reunidos representantes del Poder Ejecutivo, representantes del Poder Legislativo y representantes del Poder Judicial, en la Corte Suprema, es doblemente significativo.   Por un lado, es una señal potente para nuestra institucionalidad, en momentos en que más que nunca debemos demostrar que tenemos la capacidad de adecuarnos a las necesidades cambiantes de nuestros compatriotas y también responder a exigencias crecientes.   Por otro lado, es una señal clara respecto del camino a seguir cuando se trata de mejorar sustancialmente el acceso de nuestros compatriotas a la Justicia: la senda del trabajo colaborativo entre los poderes del Estado.   Y yo quisiera, particularmente, agradecer a las dos comisiones, del Senado y de la Cámara, porque la verdad, señores ministros, señoras ministras, es que los tenemos re’quete ocupados con un conjunto enorme de proyectos. Así que, agradecer muy sinceramente, porque hemos avanzado y tenemos todavía mucho trabajo por delante.   Los que aquí estamos reunidos compartimos el deseo de dotar a Chile, tal como nos hablaba el presidente de la Corte Suprema, de un sistema de Justicia que perfecciona su alcance, su imparcialidad y que logra responder oportuna y eficazmente a los requerimientos de los ciudadanos.   Y esto es lo que representan las dos leyes que acabamos de promulgar y que modifican –esperamos que vayan en la dirección correcta-, justamente en la cual  cómo aseguramos que nuestros compatriotas accedan de manera más oportuna y expedita a la Justicia.   La primera ley promulgada fue iniciada por moción de los senadores Isabel Allende, Pedro Araya, Alfonso De Urresti, Felipe Harboe y Rabindranath Quinteros, y modifica la forma en que se distribuyen las causas nuevas que ingresan a los Tribunales de Primera Instancia.   Yo creo que es un avance respecto de la situación actual.   ¿Qué ocurría hasta ahora?  Hoy en día, en las comunas o agrupaciones de comunas que tienen más de un juez de Letras, se establece un turno entre todos los jueces, el que es semanal y predeterminado.   Y esto tenía como consecuencia, que las partes podían elegir de antemano el Tribunal que iba a conocer y resolver las demandas que interpusieran, lo que se conoce como “forum shopping”.   Entonces, podía darse la posibilidad de que se eligiera tal o cual Tribunal, ya fuera porque el juez tenía un determinado criterio para fallar casos similares, o porque era más rápido, o porque era más lento para resolver, u otros motivos que sin duda podían afectar la forma en que se impartía justicia en nuestro país.   Con la entrada en vigencia de esta nueva ley –en 90 días más–, las demandas nuevas que se interpongan serán distribuidas entre los Tribunales, equitativamente por un sistema informático, poniendo fin al turno.   Con esto estamos reforzando la imparcialidad del funcionamiento del Sistema Judicial. Es decir, estamos impactando positivamente en 37 Juzgados del país y en los derechos de más 2 millones 300 mil habitantes de las comunas a las que sirven estos Juzgados.   Y con la segunda ley promulgada se están redestinando 77 jueces y creando 3 nuevos Tribunales.   ¿Qué significa esto? Que una vez entrada en vigencia esta ley, 53 Tribunales ubicados de Norte a Sur del país contarán con nuevos jueces, los que originalmente estaban contemplados para Juzgados de Garantía o de Juicio Oral en lo Penal en la Región Metropolitana.   Así, con esta nueva ley estamos redistribuyendo de manera más eficiente la valiosa labor que ejercen los magistrados de nuestro Poder Judicial, poniendo la prudencia, el conocimiento y el criterio de 77 jueces y juezas al servicio de las comunas más apartadas.   Aquí ha sido señalado que, mediante esta ley, hemos creado 3 nuevos juzgados, en las comunas de Alto Hospicio, Mejillones y Cabo de Hornos. Permítanme, es un poquito chovinista lo que voy a decir, pero vamos a contar con el Tribunal más austral del mundo, en Puerto Williams.  Son pasos concretos para que nuestro sistema de Justicia responda de mejor manera a las necesidades de comunas que han visto incrementado su volumen de población en los últimos años, y que se encuentran a una distancia considerable de los centros urbanos de sus respectivas regiones.  Con esta ley, que fue iniciada mediante un mensaje del Ejecutivo ingresado a la Cámara de Diputados en enero del presente año, avanzamos en superar este factor clave de las inequidades territoriales que afectan a nuestros compatriotas y, por tanto, avanzar en la dirección del acceso a la justicia.  Asimismo, hacemos que instituciones tan relevantes como los Tribunales de nuestro país tengan una presencia física en zonas aisladas –o más aisladas- lo que beneficia a los compatriotas que viven justamente en los lugares más recónditos del país, y tienen derecho, al igual que todos los demás, a contar con acceso a las instituciones del Estado.  De esta manera, con estas dos leyes, Chile progresa en perfeccionar el funcionamiento del sistema judicial, que será ahora más equitativo en su acceso, más eficiente en su funcionamiento, más imparcial y más cerca de nuestros ciudadanos y ciudadanas.  Yo sé, Presidente, que restan por discutir un conjunto de proyectos relativos a las condiciones en que los funcionarios del Poder Judicial ejercen su labor, y que complementan las leyes que promulgamos hoy. Quiero que sepan que existe la voluntad del Gobierno para avanzar sin demora en ellos.  Amigas y amigos:  Estas leyes se enmarcan en un objetivo fundamental para esta Presidenta y para el Gobierno que encabezo: disminuir la desigualdad entre nuestros compatriotas. Y eso no pasa solamente por garantizar derechos sociales y mecanismos de protección para las personas, sino que también por establecer mecanismos de defensa de los derechos de las personas que sean igualmente asequibles para todos los habitantes de nuestra patria.  También es una respuesta efectiva para avanzar en una real descentralización, dotando a las regiones, y en particular a las comunas y localidades más pequeñas y más aisladas, de la infraestructura territorial y las competencias jurídicas para lograr su desarrollo.  Estoy convencida que, tal como ahora, con un trabajo conjunto mejoraremos las condiciones y la forma como todas nuestras instituciones -y en este caso el Poder Judicial, pero también estamos trabajando para que el conjunto de nuestras instituciones del Estado- puedan servir a Chile, constituyendo un beneficio para todas y todos.  Muchas gracias.Amigas y amigos:   Es una tremenda alegría compartir con ustedes este encuentro. Debo confesarles que cuando llegaron ustedes, estaban justo en el lugar donde da justo a mi oficina, así que los escuchaba cómo parloteaban  todo este rato, y también supe cuando habían pasado para acá, por el silencio que se generó.    Pero era muy bueno, porque se les veía contentos, integrados, viéndose con amistades, y de alguna manera eso me hacía esperar que nuestro país haya sido una muy buena experiencia educativa, pero también que hayan tenido una buena estadía y que hayan sido tratados muy bien.   Yo decía que estoy muy contenta con este encuentro, porque creo que es una feliz coincidencia de cientos de historias personales, de trayectorias y procedencias muy diversas, que  hacen posible y realidad, además, la integración y la colaboración entre nuestros países.   Es para Chile un verdadero honor tenerlos acá, y quiero felicitar especialmente a los becarios y becarias que hoy día han sido reconocidos por sus logros y su esfuerzo.   Y quiero agradecer, porque disfruté claramente las bellas palabras, las reflexiones profundas de Melina Engler, y también muy feliz de la presencia del actual ministro de Educación de Honduras aquí con nosotros, quien - como ya dijéramos- fue becario de la AGCID y ha desplegado una destacada labor en su país.   Ustedes son el rostro concreto de los esfuerzos de desarrollo, porque se capacitan para  trabajar con mejores herramientas para la inclusión y por mayores oportunidades para los habitantes de cada una de nuestras naciones.   Por eso le preguntaba a cada uno de ustedes, en qué área habían estudiado o estaban estudiando, para imaginar también cuál era el sueño, el aporte y la contribución que ustedes querían hacer de vuelta en su país.   Aquí las relaciones internacionales se transforman en relaciones humanas, que es la forma esencial de crear y construir hermandad entre nuestros pueblos y proyectar un futuro de colaboración y generosidad en beneficio del ser humano.   Cuando nos conocemos, cuando interactuamos en el diálogo franco del aprendizaje y la búsqueda de respuesta a desafíos profesionales, por un lado, pero también desafíos sociales comunes, lo que nos une está muy por encima de las diferencias.   Y todos los pueblos de este planeta compartimos desafíos comunes. Y hoy, como nunca antes, los desafíos del progreso están globalmente interconectados. Y el país que quiera desarrollarse tiene que apostar, tiene que trabajar también por el desarrollo de todos los países.     Y esto lo vemos muy claro en los desafíos que hoy día nos tienen a todos los países ocupados, como los desafíos medioambientales, pero también en la regulación del orden económico internacional, o en las migraciones, o en la difusión de la cultura de los derechos humanos.   Y ello debe expresarse no sólo en las estadísticas o en la creación de instituciones, sino especialmente en la calidad de vida de las personas, concretamente a través del acceso apropiado a la alimentación, a la salud, a la vivienda digna, a la educación, a la seguridad y también, por cierto, a la participación democrática.   Por eso que a partir de este año, y en concordancia con los desafíos que nos plantean los Objetivos de Desarrollo Sostenible, que los países hemos aprobado en Nueva York recientemente, nuestro país estableció una Política de Cooperación hasta el año 2030, con énfasis en la democracia y en las personas como ejes del proceso de colaboración.   Es primordial tender lazos entre nuestros países y ésta ha sido la orientación del trabajo de la Agencia Chilena de Cooperación Internacional para el Desarrollo, que –como hemos visto en el video- este año celebra su aniversario número 25.   Y estos lazos, estos puentes, no son declaraciones abstractas de intenciones o documentos que alguna vez fueron firmados y se guardaron en un cajón. Nosotros ponemos los cimientos a través de los programas de la AGCID, pero son ustedes los que los construyen en la vida real, a través de la circulación del conocimiento, de las ideas y de la experiencia.   Estos lazos se han ido formando a lo largo de los 25 años de la AGCID, con mil 200 becas de Magíster, 90 cursos internacionales, con cerca de 4 mil profesionales y directivos públicos que apoyan las áreas programáticas de cooperación que desarrolla Chile en distintos países.   Y ha sido un proceso de crecimiento paulatino, de acuerdo con las posibilidades de nuestra economía, y estamos muy orgullosos de poder becar en la actualidad a 500 estudiantes cada año en los diferentes programas de Magíster, Pregrado, Diplomados, Cursos Internacionales, Movilidad Estudiantil y Capacitación, entre otros.   Y en este proceso aprendemos todos, y les agradezco, sinceramente, también el aporte que ustedes hacen a Chile.   Nuestras universidades se enriquecen con la ampliación de sus horizontes y las aulas iluminan su reflexión con diversas realidades. Yo voy a nombrar algunos países ¿y ustedes pueden levantar la mano, quienes sean de esos países?  Algunos países y algunas regiones. Con alumnos y alumnas de Bolivia, Perú y Argentina.  Muy bien, nuestros vecinos son ellos; de Centroamérica, alumnos de Centroamérica, ¿dónde están? Por allá, por acá; y del Caribe y México, hermanos de Latinoamérica; de Mozambique, Angola o Sudáfrica, ellos son compañeros del Sur, donde abrimos recientemente la Beca Nelson Mandela, justamente para becados de estos tres países; partiendo por estos tres países, después podremos llegar a otros países.   Y cuando regresan de este viaje, de “este camino”, como nos decía Melina, parte de ustedes y de su país queda con nosotros. Queda en los recuerdos, en las conversaciones, en las ideas compartidas con todos aquellos que tuvieron la fortuna de acompañarlos en su estadía.   Amigas y amigos:   La tarea que los ha convocado a estas tierras es un proyecto que dura toda la vida: aprender y contribuir al bienestar colectivo. Aprender y luego entregar ese conocimiento a las futuras generaciones que continuarán progresando en esta labor.   Yo espero que en este camino vuelvan a darse las felices condiciones que permitieron su encuentro con Chile, vuelvan a recrearse y se alimenten las relaciones humanas que han nacido en esta estadía.   Muchas gracias y mucho éxito.Yo quiero agradecer a todos quienes me acompañan, por haber venido a hacerme entrega de algo muy significativo, que es este Pacto Estratégico que han firmado en el día de hoy, luego de un tiempo de trabajo en mesas, entre la administración de Codelco  y la Federación de Trabajadores del Cobre.   Con esto, yo quiero decir que creo que estamos dando un mensaje muy potente a Chile, un mensaje de futuro, que tiene un doble significado: por un lado, estamos señalando con hechos, como ha sido la tónica de este Gobierno, que es posible y que es nuestra responsabilidad poner desde ya los cimientos para el desarrollo futuro.   Por otro lado, estamos indicando que el camino de diálogo entre directivos y trabajadores es la vía que le hace bien a nuestro país. Y con mayor razón cuando estamos hablando de empresas y capitales que le pertenecen a todos nuestros compatriotas, porque hablar de Codelco, en realidad es hablar de Chile, de nuestra historia pero, por sobre todo, también de nuestro destino compartido.   Y es claro que los desafíos actuales son cruciales. No sólo se trata del actual contexto económico internacional y la caída del precio del cobre, sino que cómo damos continuidad a Codelco, permitiendo que lleve adelante los proyectos estructurales y pueda mejorar su productividad. Y esto es parte muy importante de los objetivos de este Pacto Estratégico.     Nosotros vamos a seguir trabajando en lo que ha sido nuestro compromiso de capitalizar a Codelco por hasta 4 mil millones de dólares, y éste es un esfuerzo de todos nuestros compatriotas, con lo cual, lo que estamos dándole a Codelco es viabilidad en el largo plazo y, por tanto, también favoreciendo la generación de polos productivos.   Yo quisiera destacar la labor tanto del Presidente Ejecutivo de Codelco como de Raimundo Espinoza, el presidente de la Federación de Trabajadores del Cobre, porque ambos han mostrado un compromiso y responsabilidad que nos hace confiar a todos, a los trabajadores de la Compañía y al país en general, que se está actuando con visión de futuro y se está protegiendo la sustentabilidad de nuestra principal empresa minera.   No es fácil, muchas veces, renunciar al beneficio inmediato para emprender tareas difíciles y de largo plazo que benefician al país en su conjunto.   Y quiero también aprovechar de expresar todo mi apoyo a Raimundo y expresar mi más enérgico rechazo a cualquier acto de amenaza o amedrentamiento.   Nos parece que este pacto estratégico es una apuesta clara por la generación de confianza y la construcción de relaciones armónicas entre trabajadores y ejecutivos.   Éstos son acuerdos que nos hacen ganar como país y nos muestran, además, el camino al desarrollo.   Esperamos que el ejemplo que hoy día nos están dando todos ellos, sea la ruta para todas las empresas en Chile, pero particularmente para las empresas públicas: la senda del diálogo, de la confianza, de la responsabilidad y del compromiso compartido frente a metas comunes.   Hoy, gracias a ustedes, ya no nos convoca la pregunta vaga de qué queremos hacer con nuestra minería. Hoy, estamos aquí para poner en marcha respuestas concretas a partir del trabajo que han realizado, por supuesto, el presidente del directorio, desde el directorio; la ministra en tanto ministra, pero en particular, desde la Administración y la Federación de Trabajadores del Cobre.   Y esto significa que todos hemos entendido que estamos en la hora de la acción y que el pacto que hoy se refrendó y -como nos decía Raimundo- firmado por todos y cada uno de los dirigentes sindicales 110, cada uno de los dirigentes-; después de esta mesa de trabajo donde, por cierto, había distintas opiniones, este pacto que me ha sido entregado representa al conjunto de los dirigentes.   Y creo que éste es un mejor indicador de que contamos con las voluntades, con las capacidades y la visión que se requiere para poner al país en marcha hacia el buen futuro que todos nos merecemos.   Así que, creo que es una gran noticia para Codelco y es una gran noticia para el país.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Lo primero es agradecer a todos los participantes por haber aceptado la invitación a dialogar en este encuentro sobre los desafíos de nuestra región.   Efectivamente, tenemos inéditas oportunidades por delante, pero también  muchas deficiencias, muchas veces, que nos hacen difícil aprovecharlas.   Y ha llegado el tiempo de la acción, el tiempo de emprender aquellos cambios que nos permitan superar lastres heredados y crear las condiciones que requerimos para apropiarnos adecuadamente de las nuevas posibilidades que ofrece un mundo que está cambiando rápidamente.   Pero el tiempo de la acción ha de ser también el tiempo de las ideas, del debate, de adaptación crítica de las experiencias de otras latitudes.   Nuestros países saben por su historia que los grandes desafíos requieren reflexión, maduración, diálogo social. Y sólo cuando las ansias colectivas de futuro se pasan por el tamiz del diálogo realista y se transforman en sentido común de la sociedad, las energías de cambio se convierten en realidades efectivas, positivas para las mayorías y, a la vez, duraderas.   Así, precisamente, porque estamos ante desafíos urgentes, debemos actuar, pero nuestra acción debe estar sólidamente fundada en la reflexión y en el intercambio de ideas, y creo que éste es el sentido de estos encuentros, y celebro su realización.   Y por cierto que es una tremenda alegría también para mí, que ellos lleven el nombre del Canciller Orlando Letelier, quien no sólo fue –y hemos escuchado con mucha claridad todo lo que Juan Pablo nos ha comentado-, por cierto, un gran promotor de la integración regional moderna en el plano de la diplomacia, pero también en el plano de la economía del desarrollo.   Y en él, pensamiento y acción por el bien común, por estas grandes mayorías de las cuales nos hablaba Juan Pablo, caminaron siempre juntos.   Pese a las complejidades de los nuevos escenarios regionales y globales, América Latina tiene una nueva oportunidad para incorporarse con éxito a esta nueva oleada de la modernidad, modernidad marcada por la economía del conocimiento y la innovación, la democracia de las ciudadanías fuertes, la cultura de las diversidades, y una nueva forma de relacionarse con el medio ambiente.   Una modernidad, es cierto, también más volátil y, por lo mismo, socialmente más desafiante, incluso uno podría decir, muchas veces más conflictiva y sin duda más incierta.   Tiene una oportunidad, en primer lugar, por los avances que hemos hecho como región en el último cuarto de siglo. En general, diríamos que la democracia es casi la regla común de nuestra convivencia, los derechos sociales se han extendido y las condiciones de pobreza y exclusión han retrocedido de manera importante. No suficiente, pero de manera importante.   Y esto no es sólo el pago de una deuda atrasada con nuestros pueblos, sino que es una plataforma para enfrentar las necesarias transformaciones que debemos emprender de cara al futuro.   Aun así, este piso es insuficiente. Debemos asegurarlo y debemos profundizarlo. Y América Latina tiene una oportunidad, además, porque el nuevo mundo que enfrentamos no tiene sus rasgos plenamente definidos. No hay, por lo mismo, modelos fijos que haya que seguir. Ello nos indica que tenemos la posibilidad de construir desde nuestras historias, desde nuestras realidades y capacidades las soluciones más adecuadas a nuestros anhelos.   Hoy podemos tener como región el protagonismo y la identidad a nivel global que hemos buscado durante siglos. Hay incertidumbre, pero también hay una interpelación a nuestra creatividad y capacidad de acción.   Y yo sé que tenemos muchos desafíos por delante, y que ellos tienen particularidades en cada país, pero permítanme ordenarlos en tres ámbitos comunes.   El primer gran desafío es poner al día nuestros ordenamientos políticos e institucionales, para que ellos puedan representar legítimamente a las necesidades y demandas ciudadanas y, de este modo, procesar adecuadamente las diferencias que existen en torno a las soluciones posibles.   Ello significa también crear condiciones para sociedades inclusivas y equitativas, capaces de crear cohesión en un contexto de cambios y de diversidad.   Las ciudadanías de nuestros países han cambiado de la mano de las nuevas oportunidades adquiridas y de la apertura a los flujos globales de la comunicación. Ellas han ampliado sus expectativas, empujadas por sus nuevas capacidades y por los esfuerzos invertidos. Pero nuestros sistemas institucionales, especialmente en el ámbito de la política, fueron formulados para sociedades más pasivas y más dependientes. Hoy, la sociedad tiene una dinámica que muchas veces no puede ser acompañada por las instituciones.   A esto se suma que los numerosos casos de opacidad o, derechamente, de corrupción en la relación entre dinero y política, han exacerbado la desafección política de la ciudadanía, lo que es un obstáculo para hacer los cambios de manera participativa y democrática.   Esto se ha visto exacerbado, y acaso justificado, por la percepción de indefensión de los consumidores a algunas malas prácticas empresariales, todo lo cual ha impactado directamente en el prestigio y la legitimidad de las instituciones.   Un aspecto clave de las reformas institucionales que debemos emprender en este ámbito, es la reducción de las desigualdades que caracterizan dolorosamente nuestra región. Desigualdades no sólo de ingresos, sino de derechos, de dignidad, de género y desigualdades territoriales.   Y tenemos también un desafío mayor en organizar nuestra integración social a partir de derechos, tanto individuales como colectivos.   Y en esto debemos prestar atención a los fenómenos migratorios. Ya no se trata de oleadas puntuales debido a bonanzas o crisis específicas. Ella ha llegado a ser una variable estructural en nuestra convivencia y va a jugar un rol clave en nuestras economías, en nuestros sistemas de protección social y en el corazón de nuestra cohesión social.   El segundo grupo de desafíos se refiere a los nuevos énfasis y orientaciones en nuestros sistemas productivos.   Sé que han hablado largamente en la mañana sobre los temas económicos, y no pretendo yo hablar tan largo. Me hubiera encantado haber escuchado, estado en todo el seminario, sin duda. Ése es uno de los problemas de los Presidentes, no podemos hacer cosas entretenidas, como esto; sólo llegar al cierre.   Hemos disfrutado de un largo superciclo de los precios de las materias primas. Y buena parte del nuevo piso de capacidades y oportunidades de que disponen hoy nuestras poblaciones, provienen justamente de ahí. Pero ese ciclo se acabó y esto puede durar algún tiempo.   Sostener la dinámica de nuestro desarrollo económico y social va a requerir de una nueva base productiva. Porque lo sabemos bien: no habrá desarrollo social sustentable, ni gobernabilidad democrática, si la demanda y expansión de derechos no está acompañada de fuentes estables de empleo y de recursos fiscales suficientes y permanentes.   Y esto demanda de nuestros países avanzar con urgencia hacia economías más productivas, más diversificadas y con un fuerte componente de innovación.   El tercer grupo de desafíos alude a nuestra necesidad de integración no dependiente en los flujos de la globalización. Y eso no se puede conseguir en el marco cerrado de las economías, sistemas políticos y culturas nacionales, sino que requiere de apertura a la economía mundial a través de una integración regional tan fuerte en su voluntad, como diversa en sus instrumentos.   Estos tres desafíos que he mencionado, sin duda, son estrechamente interdependientes. No podemos alcanzar cohesión social y legitimidad democrática, sin sistemas económicos sólidos, sustentables y dinámicos, ni éstos sin plena inserción en la globalización.   Pero tan importante como eso, ellos dependen también de la calidad de nuestra integración regional. El mundo actual es un mundo de bloques. Negocian las regiones y, en consecuencia, un bloque regional en sintonía, nos permitiría tener ventajas políticas y económicas en la sociedad global.   Y uno de los cambios importantes que han traído la globalización y el proceso de integración latinoamericano, es que cada vez más la política interna se relaciona con la exterior, y viceversa.   La gobernabilidad de un país, sus capacidades económicas y su imagen internacional, han pasado a ser un factor de enorme relevancia en las relaciones internacionales. Hoy, es imprescindible pensar abordar nuestros desafíos en el contexto de estas interdependencias.   La integración regional, a través de instrumentos múltiples y diversos, es una necesidad estratégica, política y económica.   Si estamos frente a un horizonte común de desafíos, también podemos poner por delante de nosotros un horizonte común de tareas. Y a ello nos referimos cuando planteamos la idea –que aquí ha sido señalada por quienes me han antecedido- de la convergencia en la diversidad. Somos distintos, tenemos diferencias, pero anhelamos las mismas cosas, y por ello creemos que es una cuestión de racionalidad política y de responsabilidad ante nuestros pueblos, que podamos trabajar juntos para el bienestar de todos.   Chile quiere ser protagonista de la política regional a partir de lo que somos. Acá están los mercados para productos con mayor valor agregado y servicios, así como grandes oportunidades para invertir.   Hay mucho por avanzar, porque probablemente estas cifras ya han salido, pero las voy a recordar, que el nivel de comercio intrarregional es de un 18%, comparado a un 69% de la Unión Europea. Y según el BID, para Chile sólo el 14% de sus exportaciones tiene como destino los países latinoamericanos, mientras que alrededor del 22% de las importaciones provienen de nuestra región.   Y aquí está también una sociedad que es innovadora, que quiere construir conocimientos y soluciones en red con sus pares regionales, una sociedad culturalmente vital y políticamente abierta al debate, una sociedad abierta también a la migración.   Sabemos que tenemos que avanzar mucho en la integración concreta. Tenemos desafíos de infraestructura que hemos acordado priorizar con Brasil, Paraguay y Argentina. Creemos que a nuestra red de acuerdos bilaterales debe sumársele un entendimiento entre bloques, aunque sea en materias puntuales. Hay un valor agregado en la concertación más amplia.   De ahí que estamos siendo muy activos –desde el primer día, de hecho, que integramos las reuniones de la Alianza del Pacífico-,  en el diálogo y la convergencia entre la Alianza del Pacífico y el Mercosur.   Las diferencias entre ambos bloques no pueden ser un obstáculo para avanzar en acciones pragmáticas, graduales y complementarias sobre asuntos tan diversos como ventanillas únicas, facilitación del comercio, infraestructura, PYMES, intercambio estudiantil, turismo y otros asuntos que ayuden a generar más comercio, pero con la idea de más  prosperidad para todos.   Como resultado, hay una “agenda corta” de acciones concretas de trabajo entre los dos bloques, que está siendo considerada por los gobiernos y que esperamos impulsar en los próximos años.   Pero también es muy importante la concertación regional para hacer presente con mayor fuerza nuestros puntos de vista en los escenarios internacionales.   Fíjense que ya lo hicimos, de alguna manera, para la definición de los Objetivos del Desarrollo Sostenible en la Asamblea General de Naciones Unidas. Ahí la región llevó una voz común. Y aunque habríamos preferido que fueran menos y más focalizados los objetivos, de todos modos logramos hacer presente la realidad de países de renta media, como los nuestros, y que ella fuera tomada en consideración a la hora de formularlos.   Igualmente, estamos trabajando para llegar con posturas consensuadas al otro evento internacional crucial del presente año, la COP21. Y el acuerdo será tanto mejor si podemos ofrecer compromisos concretos y ambiciosos. Y tanto mejor será ello para países como el nuestro, que ya sufren directamente las consecuencias del cambio climático.   Anteayer me llegó a entregar un grupo que ha estado trabajando, un trabajo que se llama “La Megasequía”. O sea, Chile, en el último año, es “la megasequía”, y me llevaron, además, un cuadro de cómo es hoy y cómo va a ser en los años futuros, si es que no somos capaces de enfrentarlo de manera seria y responsable.   Alguien me proponía que en vez del G-20, hiciéramos el grupo de la V-20, “países vulnerables 20” con el cambio climático, porque Chile es uno de los países vulnerables, con un conjunto de otros.   Amigas y amigos:   Yo quiero terminar agradeciéndoles la presencia en el encuentro, ansiosa por poder leer las conclusiones, recomendaciones y el resultado del debate de las ideas planteadas.   Estos resultados, estoy segura que no sólo van a servir para enriquecer la discusión, sino que también espero nos permitan tener elementos muy sustantivos para continuar trabajando en aquello en lo cual yo creo que todos nosotros estamos plenamente convencidos, que es esta Latinoamérica que anhelamos y merecemos.   Muchas gracias.Discurso de S.E. la Presidenta de la República, Michelle Bachelet Jeria, en el Lanzamiento del Plan de Reconstrucción de Atacama      Chañaral, 05 de noviembre de 2015     Amigas y amigos:   Quisiera, en primer lugar, saludar y reconocer, por un lado, a quienes recién hemos  entregado estos subsidios de vivienda y de emprendimiento, pero también a los gestores culturales que han obtenido recursos del Fondo de Cultura de la Región.   Ustedes representan a tantas y tantos que ya han recibido estos subsidios y, por cierto, a quienes lo van a recibir más adelante, para que nadie que lo necesite quede sin percibir la ayuda que corresponde. Así que, a todos ustedes, muchas gracias y mucha fuerza.   Desde las primeras horas de ocurridos los aluviones de hace unos meses, estuvimos en la región, conversamos con muchos de ustedes, verificamos en terreno el impacto que había tenido en las personas, en sus bienes y en sus actividades regionales.   Y hoy día estamos aquí nuevamente para hacer un alto en el camino y, por un lado, evaluar lo hecho pero por sobre todo, para marcar el rumbo del futuro de la Región de Atacama.   Si en un primer momento lo principal, que es lo que uno siempre tiene que hacer, es ocuparse de lo urgente, hoy día queremos poner todo el esfuerzo del Estado para que junto a ustedes no sólo recuperemos la región, sino que avancemos aún más en su desarrollo.   Yo no tengo que repetirlo, y ustedes lo han vivido muy dolorosamente, los  tremendos efectos de la emergencia, que fueron devastadores en vidas humanas, en la habitabilidad y en el trabajo de amplios sectores aquí en Chañaral, pero también en Diego de Almagro, Copiapó, Tierra Amarilla, Alto del Carmen, en El Salado, en Los Loros, en tantas partes, y también en las regiones vecinas, en Taltal, por el Norte, y en la comuna de Vicuña, en la Región de Coquimbo.   Fue mucho el dolor, porque mucho fue el daño. Pero una vez más, como siempre en nuestra patria, hemos sido golpeados por la naturaleza, pero Atacama se está volviendo a levantar.   Lo acabamos de ver, y no sólo representado en estos subsidios que acabamos de entregar, porque allí donde el aluvión dañó irreparablemente los comercios de la calle Merino Jarpa, también hemos visto que lentamente vuelve la actividad y algunos afectados pueden volver a trabajar, y otros están en curso de hacerlo.   Y eso que vemos ahí, lo podemos ver en toda la Región, donde se recupera la vida en las ciudades y en las localidades, se apoya a las familias y se trabaja con los empresarios, sobre todo pequeños y medianos, para reactivar la economía y en algunas partes también la agricultura.   Y eso es gracias al trabajo de muchos: por de pronto, el Gobierno Regional y los municipios; también los ministerios y servicios públicos; las Fuerzas Armadas, Carabineros, la PDI, los bomberos, las organizaciones sociales y por supuesto, especialmente, el de los atacameños, que le pusieron el  hombro muy fuerte para poder recuperar sus vidas.   En concreto, ¿qué hemos hecho?   Primero, atender necesidades familiares apremiantes, y para ello dispusimos de bonos de arriendo, de acogida familiar, de enseres y de vestuario. Hasta ahora han recibido 9 mil 391 familias de la Región algunos de esos beneficios, de un total de 13 mil 009 familias que fueron catastradas.   Además, inyectamos recursos al sector productivo, para reactivarlo a través del programa Reemprende Atacama. Se despejaron rutas, calles y espacios públicos, se recuperó infraestructura pública, por mencionar algunas de las áreas más importantes.   Y quiero comentarles que la inversión hecha es cuantiosa, porque la etapa de emergencia tan sólo requirió de casi 104 mil millones de pesos, 104 mil millones de pesos en todas estas cosas que comentaba. Un esfuerzo enorme del Estado, pero que nos pareció que era indispensable hacerlo.   Pero esto no basta, porque lo que sirvió para enfrentar la emergencia, es como dice la palabra, “la emergencia”, y eso no es suficiente para avanzar hacia la reconstrucción de la región.   Por eso es que se estuvo trabajando en este plan que me acaba de entregar el intendente, y en él se condensa de nuevo el trabajo de muchos: las comunidades afectadas, los municipios, los ministerios y los servicios públicos, coordinados por el Gobierno Regional y el Ministerio de Interior, a través de la Subsecretaría de Desarrollo Regional. Y por eso aquí nos acompaña el subsecretario.   Se trata de un programa que comprende acciones de largo plazo, que exige un enorme esfuerzo financiero, un enorme esfuerzo de coordinación entre los todos los actores involucrados.   ¿De qué se trata?   Es un Plan contundente, que considera 96 iniciativas –estoy hablando globalmente de la Región, pero naturalmente hay una parte importantísima para Chañaral-, en las áreas de obras públicas-infraestructura, fomento productivo, vivienda y espacios públicos, y saneamiento sanitario, de los cuales 81 son proyectos que están en condiciones de ser ejecutados y 15 están en etapa de diseño.   Algunas iniciativas ya comenzaron. Por ejemplo, ya fueron adjudicadas las actualizaciones de los planes reguladores y los estudios de situación de riesgo de las comunas de Chañaral, Copiapó, Tierra Amarilla y Diego de Almagro. Porque en la reconstrucción tenemos que considerar los riesgos. Porque ojalá que no vuelva a pasar nunca más lo que pasó, pero si llegara a pasar alguna cosa que uno no puede prever, tenemos, entonces, que reconstruir de manera segura y de manera sostenible.   Asimismo, el Plan considera la recuperación de 1.033 kilómetros de carreteras y caminos, incluyendo dos kilómetros de la pasada urbana por Chañaral y la reposición del puente Nicolás Naranjo, en Alto del Carmen, por mencionar algunos ejemplos.   En el sector vivienda, reconstruiremos 1.244 viviendas. La buena noticia es que en el camino para acá el intendente me contó que en el mes de diciembre empieza la construcción de las viviendas definitivas.  Así que todas las personas que están en viviendas de emergencia, que están probablemente pasando las cosas que le pasan cuando uno vive en viviendas de emergencia, saben que ya va a empezar la reconstrucción.   Vamos a reparar en la región otras 6.887, vamos a tener que comprar esos terrenos, porque en el caso de acá, el terreno que está pensado no fue necesario comprarlo, porque era del Estado, pero vamos a tener que comprar dos terrenos en otras comunas, uno de 10 y el otro de 2 hectáreas, para construir 500 viviendas que fueron destruidas, 500 viviendas en Tierra Amarilla y otras 100 en Alto del Carmen, respectivamente.   Pero, además, hay obras portuarias, de riego, recuperación del borde costero, de escurrimiento en las quebradas, y, por cierto, el edificio de la Municipalidad de Chañaral. Son muchas las obras, que van a poder ser consultadas por ustedes en el folleto que ha preparado el Gobierno.  ¿De cuánto estamos hablando? Estamos hablando de nada más y nada menos que de 355 mil 550 millones de pesos en un horizonte de 6 años, porque hay algunas obras que toman más tiempo y otras son más rápidas, desde 2015 al 2020. Pero quiero contarles que desde aquí al 2018, más del 80% de toda la inversión; para después, van quedando algunas otras. En dólares, éstos son 508 millones de dólares.  Para financiar este Plan, enviamos un proyecto de ley que fue aprobado en tiempo récord por el Congreso Nacional, y -quiero aprovechar de agradecer a los parlamentarios presentes-; el proyecto autoriza a gastar hasta 500 millones de dólares en la reconstrucción de las zonas afectadas. Espero que los parlamentarios no nos reten porque vamos a gastar 8 millones de dólares más que los que nos permitieron. Pero yo me imagino que eso se entiende; que en la Región, tenemos que gastar lo que haya que gastar. Hay que “poner las lucas” donde son necesarias.  Es una gran inversión, y ustedes saben y habrán escuchado que los tiempos económicos son complejos, porque entendemos lo que pasa a los pirquineros; es lo mismo que le pasa a Codelco, los precios del cobre han bajado y, por lo tanto, efectivamente, los ingresos al Fisco también han bajado. Entonces, a pesar de que es una tremenda inversión y que los tiempos son duros económicamente, es lo que ustedes necesitan. Y por eso es que hay que hacerlo y no tenemos ninguna duda a ese respecto: hacerlo bien, claramente, de manera transparente porque se trata de que Chile ayude a Chile, porque son recursos de todos los chilenos.  Pero, además, yo quisiera destacar otras iniciativas y áreas que también tienen que ver con el futuro de esta Región.  Primero, la construcción de la primera planta desaladora de agua de mar a gran escala que va a abastecer a las comunas de Copiapó, Chañaral y Tierra Amarilla.  Vamos a destinar para esto un total de 60 mil millones de pesos para que, en un plazo de los próximos dos años, la planta entre en funcionamiento. Hemos incluido unos 29 mil millones de pesos en el proyecto de presupuesto 2016 de la Corfo para que se construya la planta con recursos públicos y, de este modo, no castigar las tarifas, ya bastante altas.  Y ojo: son recursos adicionales a los 508 millones de dólares. No se lo estamos sacando a los 508 millones de dólares.  Y en segundo lugar, tenemos plena conciencia de la necesidad de avanzar más en una estrategia regional de descontaminación y remediación ambiental en Atacama y, por cierto, especialmente, en el tratamiento de los relaves.  Si ya contamos con un Plan funcionando en Huasco, debemos hacer lo propio en Chañaral, con sus especificidades. Por eso que he instruido al Ministro de Medio Ambiente y al Intendente Regional –Alcalde, ya que usted nos estaba pidiendo esto y también ustedes mismos, obviamente, que lo sienten como fundamental- para que conduzcan un proceso que pueda culminar en la formulación de un Plan de Remediación Ambiental para Chañaral, y esto es algo que es muy sentido por ustedes, hace mucho tiempo. Ahora, para que esto se haga bien, hay que empezar desde el principio; y el principio es que hay que hacer los estudios necesarios para saber cuáles son exactamente los problemas y cuál es remediación que se puede realizar.  Como lo dije a pocos días de ocurrir los aluviones, en todo esto lo que hemos querido hacer es aplicar un principio muy sencillo y muy simple, que es trabajo y compromiso. Y yo agregaría ahora: hechos concretos.  Primero, lo que hay que hacer siempre, enfrentar la emergencia. Lo hicimos y yo he compartido con ustedes las cifras: hemos podido ver, en la práctica, varios de los hechos concretos.  Segundo, reconstruir la región pensando en su futuro, y aquí tenemos este Plan de Reconstrucción de Atacama, con iniciativas pero además con recursos comprometidos. Esto no es un Plan así que uno le llega y lo mete en un cajón. Seguiremos trabajando para implementar este Plan y monitoreando sus avances. Pero, además, aquí está la idea de que ustedes también puedan, a través de diálogos ciudadanos que se van a hacer, ir viendo cómo las cosas van avanzando; hagan también un seguimiento, de alguna manera fiscalicen cómo las cosas van a avanzar.    Me hago cargo, entonces, de lo que escucho cuando converso con ustedes: ustedes me dijeron “no nos dejen solos”; no los he dejado solos. Cada vez que pasaba algún otro evento, decía “en Atacama, deben estar convencidos que nos olvidamos de Atacama, y que ahora sólo estamos pensando en Calbuco, en Villarrica, en Coquimbo”. Y en Coquimbo, cuando yo estuve ahí les dije “Díganles a los atacameños, por favor, que no nos hemos olvidado de ellos, que seguimos trabajando para ellos y con ellos”.  Y voy a venir las veces que sean necesarias para supervisar y evaluar en terreno los avances, para escucharlos y para atender las necesidades reales.  Pueden tener la certeza y la seguridad de que no vamos a descansar hasta que las personas que hayan sido afectadas puedan volver su vida a la normalidad. Puede que tome un tiempito, porque las cosas no se hacen de un rato para otro, sobre todo si uno las quiere hacer bien, pero lo vamos a hacer.   Y en ese sentido, luego que he dado mi compromiso con este Plan de Atacama y con la recuperación de Chañaral, quiero invitarlos que entre todos, juntos, podamos reconstruir Atacama, tal como se ha estado haciendo hasta ahora e incluso, con el acelerador a fondo.  Muchas gracias. Que estén muy bien.Amigas y amigos:   Para mí es un tremendo agrado poder estar aquí, celebrando una buena noticia para todos los habitantes de la Región de Atacama, pero también para todos nuestros  compatriotas.   Primero, contarles que nosotros nos atrasamos un poquito, porque venimos llegando de Chañaral,  donde estuvimos dando inicio al Plan de Reconstrucción de Atacama, un esfuerzo macizo del Gobierno, de  todo Chile y de los atacameños, para poner a la Región nuevamente de pie y que significa proyectos muy concretos, con un presupuesto de más de 500 millones de dólares.   Ahora queremos dar una buena noticia a los emprendedores, para las empresas de menor tamaño de la región.   Efectivamente, una de las preocupaciones que yo siempre he tenido es que, muchas veces, una persona puede tener lo que ella cree que es una buena idea, pero de repente es una idea que es buena, pero no es rentable, y muchas veces la gente pone esfuerzo, y fracasa. No es que uno pueda siempre asegurar el éxito a las personas que buscan emprender, buscan arriesgarse, pero sí puede ayudarlas, apoyarlas a que en un lugar como éste, donde se pueda, desde mirar si ésa que parecía una buena idea, era una buena idea o no, o cómo transformarla en una mejor idea, todavía.   Y ése es el sentido central de este nuevo Centro de Desarrollo de Negocios, y creo que es un programa muy importante para Copiapó, porque nos va a permitir también, lo que es obvio y se genera cuando hay muchas empresas de menor tamaño, y es que tenemos una economía más diversificada. Y sobre todo, en estos tiempos en que estamos, donde el cobre está a precios tan bajos, la minería está complicada, también es importante apoyar otros sectores que se sigan desarrollando y que vaya a generar, además, más y mejores empleos.   Y por eso que a partir de hoy estamos incorporando a Copiapó a esta red de 50 Centros que se van a ir implementando gradualmente en todas las regiones de nuestro país, y nuestro compromiso para fines del 2015 es tener 33 de estos Centros, y de aquí al 2017, completar el número comprometido por el Gobierno, que son 50 Centros.   Hemos empezado rápido, porque la recuperación y diversificación de la economía es una tarea que sabemos que tiene sentido de urgencia, y por eso que los primeros 33 van a estar implementados este año.   Esto lo anunciamos el 21 de Mayo del año pasado, pero como estábamos con un presupuesto que no habíamos decidido nosotros, sino el Gobierno anterior, no teníamos los recursos. Así que, con los recursos de este año, el trabajo, además, de conseguir una entidad que se hiciera cargo y todo aquello, es que ahora estamos en la implementación concreta. Y Copiapó forma parte de este primer esfuerzo.   Ahora, algo explicó ya -bastante explicó, en realidad- Francisco Meneses, de qué se trata este Centro, cómo va a funcionar y de qué manera va a servir a quienes vengan acá. Y quisiéramos pedirle a los medios de comunicación, sobre todo a los que son locales, que también nos ayuden a informar, para que la gente sepa y venga acá.   Acá, un grupo de expertos va a dar asesoría técnica gratuita a los emprendedores, emprendedoras y pequeños empresarios de las provincias de Copiapó y Chañaral, para fortalecer sus capacidades y poder así desarrollar la actividad empresarial.   Incluye apoyo y mentoría -como escuchamos-, capacitación, acceso a servicios financieros, vinculación al sistema productivo local e investigación aplicada de negocios, todos elementos que son importantes para crear, por un lado, pero también para mantener y desarrollar una empresa.   Al igual que en todos los Centros de Desarrollo de Negocios que estamos creando, SERCOTEC seleccionó, a través de un concurso público, a un operador externo, el que va a atender este Centro, cumpliendo con las normas del Servicio de Cooperación Técnica, SERCOTEC, coordinando el aporte que harán a este Centro los organismos públicos, las entidades académicas y los organismos empresariales.   Así, por ejemplo, acá, la Corporación de Competitividad e Innovación de Atacama va a operar este Centro, pero va a contar para ello con el apoyo de la Universidad de Atacama, de la Incubadora de Negocios Chrysalis de la Universidad Católica de Valparaíso, de la Unapyme, de la SCM Lumina Copper, de la Corporación de Turismo de Chañaral, de Madero Comunicaciones, del Diario Chañarcillo, Radio Maray y Asech.  Es decir, ellos administran, pero van a trabajar con un conjunto de organizaciones.   Asimismo, también, la Gobernación de Chañaral, la Asociación Regional de Municipios de Atacama, la Municipalidad de Chañaral, PRODEMU y SENADIS, van a aportar desde lo público sus competencias especializadas para los nuevos empresarios.  En este caso, de Chañaral, que va a tener una oficina móvil, y se va a dar el apoyo.   Con esto vamos a contribuir a la creación de nuevas empresas, que van a tener las herramientas para poder sustentarse en el tiempo, generar productividad, crecimiento y empleo.   Quiero contarles que esto no es que se nos ocurrió una idea, que a lo mejor va ser mala idea, esto de crear estos Centros de Desarrollo. La verdad es que no estamos inventando nada, sino que adaptamos “a la chilena” una muy buena práctica que SERCOTEC y el Ministerio de Economía trabajaron junto al Departamento de Estado de Estados Unidos y la Universidad de Texas, en San Antonio, a partir del modelo que inglés se llama Small Business Development Centers -o sea, Centros de Desarrollo para Pequeñas Empresas-, de dicho país.   Incluso, como hay muchas mujeres -y sabemos que hay muchas mujeres que tienen niños chicos y que los cuidan, no tienen dónde dejarlos- este Centro tiene un lugarcito que es precioso, lleno de juguetes, para que los niños estén y las mamás puedan recibir el apoyo que necesitan, tranquilas, con los niños entretenidos y atendidos. Así que está pensado en justamente… ¿ah?, bueno, el director, pero sospecho que va a tener otras responsabilidades. Pero todos esperamos que en el Gobierno seamos “todo terreno”.  Si es necesario, se hará lo que se tiene que hacer.   Bueno, lo que estamos buscando con este esfuerzo, con esta red de Centros de Desarrollo de Negocios, que no van a estar solamente en la capital regional -ya les decía que en Chañaral va a haber una oficina satélite-, pero también dentro de los 50, vamos a construir uno similar a éste en Vallenar, porque a veces a la gente le es muy difícil trasladarse de un lado a otro, y así queremos que haya en capitales de regiones, pero también en las provincias.   Lo que estamos buscando, yo decía, es que podamos replicar, a través de este modelo, experiencias exitosas, favoreciendo  lo que nos interesa: que es el emprendimiento, la innovación, el empleo y, por cierto, que nuestra economía crezca. Y ésta es una región que además requiere, con mucha fuerza, eso, por los desastres, por el impacto de la minería, en fin. Así que estamos trabajando en la misma dirección.   Y además, cumpliendo con un compromiso, porque los Centros de Desarrollo de Negocios fueron unos de los compromisos que adoptamos cuando lanzamos la Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento, que lo que busca justamente es retomar el tranco productivo del país, diversificando nuestra matriz productiva.   Y como yo siempre lo he dicho, “obras son amores y no buenas razones”. Aquí no estamos haciendo un anuncio de Centro, estamos inaugurando el Centro, que va a empezar.  Así que estamos viendo los frutos concretos de los programas y reformas que comprometimos al país.   Y así estamos dando una señal también clara de cómo queremos fortalecer nuestra economía y los pasos que estamos dando para consolidar raíces sólidas para la economía en el futuro.   Y también queremos apoyar el esfuerzo de las emprendedoras, de los emprendedores más pequeñas, que muchas veces, obviamente, les cuesta mucho más. Y por eso el Gobierno lo que busca es acompañarlos y apoyarlos.   Porque nuestro compromiso como Gobierno es justamente que nuestros compatriotas puedan tener garantías y derechos sociales, pero también que nuestros compatriotas puedan tener el apoyo necesario para que sus proyectos, sus buenas ideas puedan crecer y concretar sus iniciativas de negocios.   Y estoy segura que apoyar los pequeños proyectos empresariales, los de las  personas esforzadas y honestas que tienen una idea –y a veces, lo que necesitan es un pequeño empujoncito-, es clave para empujar hacia adelante a nuestro país y de una manera mucho más igualitaria.   Porque reconstruir –ya hablamos en la mañana del Plan de Reconstrucción- es también no sólo la reconstrucción física, que es necesaria, sino también dar herramientas para emprender.   Hoy día, entonces, creemos que la apertura de este Centro para todos los que quieran atreverse es una muy buena noticia, y quiero pedirles que nos ayuden a que mucha más gente sepa, pueda venir y pueda obtener todo lo que requieren para que su negocio sea exitoso.   Muchas gracias a todos.Amigas y amigos:   La verdad es que, lo que comentaba el vicepresidente de CORFO, nos sucedió en esta región. Vinimos a una inauguración de una planta de energía solar y me enteré que el 80% de los trabajadores venían de Bulgaria. Entonces pregunté por qué eso, y ahí se me explicó que acá había algunas competencias y capacidades que no teníamos desarrolladas.    Y en ese sentido, empezamos a conversar con el ministro de Energía, luego con el vicepresidente de CORFO, que esto era algo que teníamos que resolver y que, por otro lado, en una región, o en otras también, donde muchas veces había desempleo, era importante poder proveer de algo que tiene toda una perspectiva de futuro fundamental, como aquí se nos ha dicho.   Entonces, muy contenta yo de estar aquí acompañándolos y confirmar, junto a cada uno de ustedes, cómo empiezan a hacerse realidad los objetivos del programa “Becas Capital Humano” de CORFO.   Quisiera agradecer la importante donación que Acciona Energía ha hecho aquí a la región, sobre todo porque creo que cuando estábamos hoy día en la mañana en Chañaral, hemos dado lanzamiento al Plan de Reconstrucción de Atacama, y qué oportunidad mejor que pensar en reconstruir Atacama desde una mirada con un proceso ambientalmente amigable y que también se orienta hacia el futuro.   Y la formación técnica de este programa tiene también ese sello de futuro, del cual nos hablaba el vicepresidente de CORFO, con objetivos muy concretos: brindar mejores oportunidades para su desarrollo a más de 4 mil personas a lo largo del país.   ¿Y cómo?  A través de capacitaciones en sus oficios o profesiones, es decir, entregándoles herramientas que van a poder aplicar directamente en sus trabajos y así especializarse cada vez más.   Pero hay una particularidad que yo quiero destacar, y es que se están creando habilidades para el trabajo en sectores determinados, que han sido definidos por su valor estratégico en cada región.   Y eso no es menor, porque la idea es ir sumando capacidades en cada territorio, de acuerdo al potencial que el territorio tiene, y de ese modo fortalecer el que Chile entero se pueda desarrollar, y no sólo algunas partes de nuestro territorio nacional.   Y eso es lo que estamos haciendo justamente acá con este Programa de Formación, asociado a la instalación, mantención y cuidado, en fin, de paneles fotovoltaicos aquí en la región.   Porque si hay algo que no cabe la menor duda, y también lo afirmaba el vicepresidente de CORFO, es el enorme potencial de crecimiento que aquí tiene la industria energética, en particular en materia de energía solar, por los excepcionales índices de radiación.   Es importante destacar que Atacama corresponde a la región con más MegaWatts de capacidad instalada en energía solar de Chile, nada menos que 393 MW. Actualmente aquí se genera el 84% del total registrado en este tipo de energía en el Sistema Interconectado Central.   Pero eso no es todo, porque para el próximo año estamos esperando que se pongan en marcha otros 450 MW. Estamos hablando, ni más ni menos -como lo han dicho algunos- de una verdadera “capital solar”, no sólo para Chile, sino también para toda América Latina. Y eso no es algo que me hayan contado, sino que lo he visto en mis reiterados viajes que he hecho a la zona para inaugurar nuevas plantas solares.   Y como tenemos, en ese sentido, buenas expectativas, buenas oportunidades, nuestras metas son también ambiciosas, pues no sólo queremos usar el potencial energético de Chile para acercarnos a nuestros objetivos de desarrollo sustentable -por ejemplo, llegar a una matriz energética con un 20% de fuentes limpias-, sino  también queremos, y podemos, desarrollar nuevas oportunidades de negocios o verdaderos polos de desarrollo.   Y esto se une con la segunda actividad que hicimos hace un rato, que fue la inauguración del Centro de Desarrollo de Negocios acá en Copiapó, donde muchos emprendedores van a poder ir y conseguir desde asesorías, apoyo, incluso algún apoyo de financiamiento.  Entonces, ésa es la idea, que si el país va progresando, todos vayamos progresando.  De hecho, una de las metas y objetivos de CORFO es lograr que Chile sea un referente para soluciones energéticas de alta radiación a nivel sudamericano; es decir, que desde Chile participemos en el mercado tecnológico solar y generemos soluciones en base a tecnologías que nosotros hayamos desarrollado o que hayamos adaptado. En una palabra, lo que estamos haciendo aquí hoy día es que estamos combinando presente y futuro.  Por un lado, las necesidades actuales de formación de nuestra gente y, por otro, la orientación hacia nuevos desarrollos tecnológicos que ya están marcando la agenda económica del porvenir.  Y es en esta mirada integral que deben entenderse estas becas, para crear justamente las capacidades que se necesitan y que se van a seguir necesitando en un sector tan dinámico, donde van entrando nuevos actores, hay mucha inversión y, por ende, una creciente demanda de mano de obra calificada.  Entonces, de aquí a febrero del próximo año, se van a hacer 6 talleres en Copiapó para entrenar 150 personas, que permita reducir el déficit de capital humano para la construcción, operación y mantención de las plantas fotovoltaicas de gran escala y también a nivel residencial. Nosotros conversábamos con el intendente, camino a acá, que nosotros tendríamos que aspirar que, en la reconstrucción, pudiéramos imaginar también que las casas puedan tener paneles solares; y de esa manera, a través del Net Metering, usar en el día los paneles solares, en la noche la electricidad, digamos, tradicional y, por lo tanto, bajar los costos. O sea, hay muchas cosas que pudiéramos tratar de aspirar.  Del mismo modo, el programa Becas Capital Humano opera en otras regiones priorizando sectores productivos con un impacto en la actividad económica de ese territorio. Por ejemplo, para darles solamente otro tipo de ejemplos, en la Región de Los Lagos, donde hay una gran actividad turística, lo que estamos haciendo ahí -y es la petición que nos ha hecho la gente de allá- es capacitar en inglés, o convocatorias específicas para la industria maderera en las regiones del sur.  Amigas y amigos:  Porque lo que queremos, como Gobierno, es generar más oportunidades de empleo y generar en Chile un capital humano cada vez mejor preparado para los nuevos desafíos de la modernidad y de nuestra economía. Y allí está la clave: diversificar las actividades, mejorar la productividad, mejorar la competitividad. O sea, una  economía más fuerte, donde haya más oportunidades para todos.  Y soy una convencida de que solamente una estrategia audaz e innovadora de formación técnica y profesional de nuestros compatriotas nos va a permitir abordar, en serio, el desafío que significan las brechas de competitividad que tiene nuestra economía.  Y aquí, con la colaboración de todos, Gobierno Regional, Gobierno Central, inversionistas chilenos, inversionistas extranjeros, representantes de las comunidades y autoridades locales, técnicos y expertos -con todo ese trabajo en conjunto- no tengo la menor duda que vamos a poder seguir avanzando en esta senda de desarrollo, de modernidad pero también de prosperidad compartida.    Muchas gracias y espero que se entusiasmen con esta formación.Amigas y amigos:   Tal como aquí ha sido recordado, hace algunos meses tomamos la decisión de crear el Consejo Asesor contra los Conflictos de Interés, el Tráfico de Influencias y la Corrupción, porque se estaban asentando prácticas que ponían en peligro la calidad de la política y la transparencia de los negocios.   Sabíamos que estábamos poniendo en marcha un proceso que, por un lado, era complejo y, por otro lado, no era corto, era largo.   Complejo, porque la corrupción y los privilegios tienen a veces expresiones difíciles de detectar o de clasificar.   Complejo también, porque no se trata sólo de un asunto legal, sino de comportamientos y ética.    No es fácil erradicar conductas inaceptables, acabar con la comodidad del continuismo y exigir que las élites se sometan con humildad al escrutinio ciudadano.   Y largo, porque son muchas las tareas que es necesario emprender en diversos ámbitos de la vida social, pero específicamente respecto del funcionamiento político y empresarial.     Las más de 200 propuestas elaboradoras por el Consejo que lideró Eduardo, no hacen más que ratificar la magnitud del proceso transformador que Chile requiere para recuperar las confianzas en las instituciones.   Pero pese a las dificultades, si hay algo que nunca ha estado en duda de parte de esta Presidenta, es que este proceso no podía seguir esperando, que era vital para nuestra democracia, para nuestros mercados y para nuestra convivencia, iniciar este camino ahora mismo, sin más demora.   Y la ciudadanía lo ha entendido. Es más, lo ha demandado. Debíamos ponernos en movimiento para dejar atrás toda forma de corrupción, los conflictos de interés, malas prácticas empresariales, que no son sino distintas expresiones de lo mismo: el abuso que nace de la desigualdad.   Y es por eso que a partir de las propuestas del Consejo, de nuestros intercambios con centros de estudio, con partidos políticos, con representantes de la sociedad civil, presentamos una agenda con un conjunto de medidas urgentes y viables.   De ellas, ya se ha dado curso al total de las 14 medidas administrativas comprometidas en la Agenda.  Esto significa que todas las medidas que dependían únicamente de la acción del Poder Ejecutivo, ya están operando.   Y en cuanto a las iniciativas legislativas, de un total de 21, diecisiete ya están en curso, promulgadas o en manos del Congreso. Y las cuatro restantes dependen de la aprobación de reformas previas o se encuentran en estudio para su presentación.   Yo sé que en estas materias tiende a prevalecer el escepticismo, es comprensible. En demasiadas ocasiones se han hecho anuncios que no son acompañados de actos. Pero yo quiero decirles que no es el caso de la Agenda Anticorrupción. Los resultados están ahí para quien quiera verlos, y los hechos no mienten.   Estamos hablando de procesos legislativos que requieren análisis detenido, porque no se trata de sacar las leyes así de importantes en poco tiempo, porque sí. Tienen que ser leyes, por un lado, eficaces, por otro lado, duraderas, que protejan a nuestra democracia de los riesgos actuales y de los riesgos futuros.   Pero la voluntad de avanzar del Poder Ejecutivo  está ahí a la vista. De los proyectos presentados, 6 se encuentran con suma urgencia y avanzan a paso firme en el Congreso. Además, ya hay 8 proyectos en etapa avanzada o terminal de tramitación. Esto es, en segundo trámite constitucional. Y hay otros aprobados, a la espera del control preventivo del Tribunal Constitucional.   Así, y habiendo múltiples procesos legislativos en curso, ya hemos aprobado la autonomía constitucional del Servicio Electoral, lo que fortalecerá el control sobre las elecciones.   Y seguimos avanzando a paso firme. El próximo lunes vamos a promulgar la ley que sanciona las infracciones a las normas de financiamiento, con la pérdida del escaño. Es decir, en buen chileno, el que infrinja las leyes de financiamiento -y que nos estamos encargando que sean más exigentes-, perderá “su pega” de representante.  El que no respeta las reglas del juego, no puede seguir en él.   Y éste es un mensaje directo a quienes pudieran no respetar la confianza de sus compatriotas en actividades tan importantes como representarlos en el Parlamento, los Consejos Regionales, en los Municipios, y yo espero que en las próximas elecciones también haya elección directa de intendentes.   Pero esto no es todo. Quien sea sancionado va a quedar imposibilitado para ejercer cualquier función pública, sea o no de elección popular, por un plazo de 2 años.   Creo que éstas son las medidas que tal vez dan las señales más claras para la ciudadanía, que es una verdadera “tarjeta roja” para indicar que ya no se van a aceptar trampas que tanto daño le hace a la democracia y sus instituciones.   Por cierto que falta aún por completar la Agenda Legislativa de Probidad y Transparencia. Y le hemos pedido a los parlamentarios, y lo reitero hoy a quienes nos ayudan en ella, que es un primer paso fundamental, que se siga concretando y que las contribuciones que se hagan a los proyectos de ley nos permitan acercarnos a la vara que nos ha puesto Chile: mayor transparencia y mayor probidad.   Es un proceso que ha partido y que no hay vuelta atrás, y les puedo asegurar que esta vez no se va a detener, porque la sociedad a la que servimos, tampoco va a aceptar arreglos a medias.   Y debemos tomarnos en serio que los chilenos son ciudadanos maduros y, a la vez, exigentes.   Creemos también que ésta es una oportunidad para construir un mejor desarrollo social, económico y político. Pero si quienes tenemos puestos de representación y liderazgo no nos hacemos cargo del desafío, arriesgamos una pérdida de legitimidad y confianza social que puede poner en jaque el progreso que tanto nos ha costado construir y que necesitamos seguir empujando.   Tengo claro que las medidas que estamos impulsando en lo que resta de este período presidencial, no pueden pretender abarcar todas las propuestas elaboradas por la Comisión Engel. Pero es el punto de partida que debemos abordar ahora y de manera eficaz.   En el corto plazo, dará frutos visibles para la ciudadanía y servirá de base sólida para las nuevas medidas que deban impulsarse.   Este proceso exigente de cambios debe ir de la mano con un tratamiento respetuoso de las instituciones democráticas, de los actores económicos, para que con su participación, las reformas emprendidas nos permitan reconstruir la confianza dañada.   Por tanto, entendemos que no sólo será una tarea del Gobierno ni de los parlamentarios. Necesitamos que la ciudadanía nos acompañe, que junto al trabajo de los centros de estudios, a iniciativas como este Observatorio, como bien decía Eduardo, va a permitir realmente ampliar, socializar, democratizar la información, poder dar el seguimiento; también, sumado a los gremios, a las academias, que nos ayuda a empujar este proceso.   Los necesitamos y nos hace bien dar juntos esta batalla, porque lo que está en juego es demasiado importante. Debemos fortalecer progresivamente las bases de nuestra convivencia, las instituciones que organizan nuestra vida social.   Chile merece una mejor democracia y más probidad en los negocios, con instituciones políticas respetadas por todos y mercados más transparentes y competitivos.   Y ésa, y no otra, va a ser la base de la confianza social que necesitamos para poder respetar la dignidad de nuestros compatriotas y darles una base sólida al desarrollo.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Es una gran alegría poder acompañarlos en esta ceremonia de inauguración. Qué lindo es sentir -yo decía- esa energía, esa alegría de los niños y niñas, de los jóvenes, de los adultos y de las familias que hoy día nos acompañan.   Y estoy segura que esta gran fiesta deportiva que hoy comienza, va a  mostrar, una vez más, la importancia de la actividad física y la práctica del deporte como un espacio de integración, como un espacio de inclusión.   Aquí, las únicas que no son bienvenidas, son las barreras sociales, económicas, culturales y de género.   Y qué bueno los slogans de esto: “hagamos historia con otra mirada”, y también “mis límites existen sólo cuando tú no estás conmigo”. Qué bueno eso, nos habla de una sociedad que es capaz de desarrollarse con todas sus características, con toda su diversidad.   Y yo sé -y aquí ha sido dicho- que este encuentro deportivo no hubiera sido posible si no se hiciera lo que tenemos que siempre hacer cuando queremos sacar algo adelante: cooperar, colaborar, con esfuerzo, con voluntad, con sensibilidad de quienes creen que queremos vivir en un país sin exclusiones y donde cada una y cada uno de nosotros pueda gozar de plenos derechos.   Y en ese sentido, quiero sumarme a las felicitaciones a Eduardo Arévalo y a la Corporación de Deportes Down, a la Corporación de Deportes de la Municipalidad de Peñalolén.   Qué bueno también, la alcaldesa reconocía que Claudio Orrego había partido con esto. Pero cuántas veces pasa que hay un cambio de autoridad, y las cosas quedan ahí. Así que hay que felicitarlos a los dos, a Claudio y a Carolina, porque ambos han creído en este proyecto y empujado y apoyado con mucha fuerza.   Y también, por cierto, qué bueno que el Fondo Nacional de Proyectos Inclusivos del Servicio Nacional de Discapacidad, también se pusiera, como corresponde, para que estos Juegos fueran una realidad.   Gracias a ustedes, y a quienes se sumaron posteriormente, por involucrarnos en esta hermosa obra, que se realiza hoy y mañana en distintos centros deportivos de la comuna de Peñalolén.   Entiendo que van a ser alrededor de 200 jóvenes y niños entre 10 y 28 años, de distintos rincones de nuestra patria, quienes van a participar en competencias de fútbol, atletismo y natación.   Y van a competir, y participar, representantes de las regiones de Valparaíso, El Maule, La Araucanía y la Región Metropolitana; ¿Dónde está Quilpué?  Villa Alemana, Viña del Mar, Isla de Pascua, Temuco, Curicó, Puente Alto, Peñalolén, Ñuñoa, Maipú, Quilicura, Estación Central, Pedro Aguirre Cerda, La Florida, Puchuncaví, Olmué y La Granja.  Espero que no se me haya quedado nadie afuera, espero que no.   Porque la verdad es que, si queremos ser más iguales en la diversidad, el acceso a más oportunidades no puede depender sólo del esfuerzo de las organizaciones más cercanas a los niños y jóvenes en situación de discapacidad. Es una tarea de todo Chile y es una responsabilidad del Estado.   Así lo asumimos cuando el año 2008 ratificamos la Convención sobre Derechos de las Personas con Discapacidad, comprometiéndonos a garantizar su plena inclusión e igualdad ante la ley.   Pero eso no era suficiente, y como Estado teníamos que hacer más.   Y por eso que en el 2010, se perfeccionó la legislación; se creó el Servicio Nacional de Discapacidad, que ha jugado un rol muy importante de promoción de derechos, de desarrollo de políticas públicas y también de mirar cómo juntamos los esfuerzos públicos con los esfuerzos privados.   Nuestra tarea ahora es seguir profundizando nuestros compromisos y entregar más herramientas para que la inclusión no sea una excepción, sino que sea la norma.   Y para eso, porque cuando los temas, a veces, quedan en ciertos niveles, no siempre todo el mundo los toma en cuenta, no siempre se colocan los recursos, es que vamos a crear una Subsecretaría de la Discapacidad, dependiente del Ministerio de Desarrollo Social, donde las personas en situación de discapacidad, sus familias y agrupaciones, puedan también tener un rol activo en la elaboración, ejecución, seguimiento y evaluación de las políticas públicas.   Porque, a veces, cuando nosotros estamos desarrollando, creemos que las cosas están bien y necesitamos que las agrupaciones que han trabajado, que las familias nos digan “Mire, esto está funcionando bien, esto otro, no; es por acá, hay que seguir”.   Además, estamos desarrollando el Segundo Estudio Nacional de Discapacidad (ENDISC II), con el cual podremos contar con información más completa y actualizada para estar seguros también que lo que hacemos va en la dirección correcta.   En definitiva, lo que estamos haciendo es trabajar duro para que en este periodo Chile siga progresando, incluyendo, en materia de organización, en materia de instrumentos de política, de metodologías para saber cuántas personas en nuestro país tienen necesidades especiales y cómo respondemos de mejor manera a ello. Y ésa es la forma también de avanzar y de ir instalando una nueva cultura, más abierta, más inclusiva.   Porque cuando finalmente estamos hablando de que nuestro objetivo como Gobierno es avanzar con fuerza en la superación de las desigualdades, no me estoy refiriendo solamente a las desigualdades socioeconómicas –ésas existen- tampoco solamente a las discriminaciones de género –también existen en nuestro país-, sino también a las territoriales, las étnicas y, particularmente, superar la discriminación que todavía existe en nuestro país a personas con capacidades diferentes. Chile va a ser una verdadera comunidad el día que todos sus hijos e hijas tengan un lugar digno en ella. Y, como vemos ahora, estamos trabajando con fuerza para que así sea.   Y yo creo que estos Primeros Juegos Deportivos Down van a ser una tremenda experiencia para mostrar la fuerza, la energía, que nuestros niños y jóvenes Down tienen.   Así que sólo me queda felicitar a los participantes de estos juegos, e invitarlos a continuar en estos días con todo ese entusiasmo, esa alegría y esa energía, con un espíritu de sana competencia, y como diríamos “a dejarlo todo en la cancha, en la pista y en la piscina”.   Porque con deporte y alegría, vamos a mejorar la vida de todas las personas y vamos a hacer de nuestro país, un país más amable pero también más justo.   ¡Muchos éxitos! Además, pásenlo súper bien y estoy segura -les puedo asegurar- que seguiremos apoyando, Eduardo, ésta y otras iniciativas para que los niños y niñas Down, jóvenes Down -y también todos los otros niños con capacidades diferentes- puedan sentir que Chile es un país que les responde y que tienen la dignidad, el respeto y las posibilidades que se merecen.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Alguien me dijo “¿pero está segura que quiere ir?  Es día domingo -me dijeron-, si alguna vez tiene que descansar”. Y yo dije “pero si esto es una maravilla”, poder compartir este viaje y estar aquí con ustedes. Así que es un muy buen domingo para mí.   Y yo quiero decir algo, porque la verdad sea dicha, yo le decía a Zarella, de que yo no tengo nada que decir con respecto al presidente de EFE, porque apenas le dijimos esto, ellos empezaron a trabajar. Así que este presidente, al menos, se la está jugando por la ruta; presidente de EFE, Jorge Inostroza, acaba de haber una reconciliación.   La verdad es que yo me siento una agradecida de poder estar acá, como les decía, y la bella oportunidad de recorrer el tramo Valdivia-Antilhue a bordo del tren “El Valdiviano”. Yo soy de una edad en que se andaba en tren; ahora los cabros conocen poco.    Sin embargo, quiero contarles que estamos tratando de tener distintas rutas turísticas en distintas partes de Chile, para que efectivamente la gente pueda andar en tren y apoyar las vocaciones turísticas de muchas regiones. Sin duda que ésta es una región donde el turismo realmente es tan importante y tiene tantas posibilidades. Y era clara Zarella cuando contaba lo importante para ella.   Ahora, quiero contarles que yo era candidata, estaba en Valdivia una noche y se me acercó un grupo, el grupo de “las amigas del tren” -eran ustedes, si yo sé, ahí están ustedes, muy bien-  y ahí me empezaron a contar la historia de lo que pasaba y cómo podíamos mejorarlo, porque de repente no podía andar, porque tenía dificultades. Y luego, como Presidenta, en otra visita a la región, nuevamente estaban ahí, entonces ahí ya estuvimos conversando con el ministro; después con el nuevo presidente de EFE que llegó en mayo del año pasado, empezamos a trabajar en todo estas cosas.   Y el problema que había, y que hubo en el verano, en este verano, fue que la ruta estaba muy insegura, había problemas muy graves del punto de vista de la vía, y hubo que empezar a arreglarla, sobre todo el área de las curvas.   Pero ahora hay un proyecto, que de aquí a –esperamos- principios de año próximo, esté listo, de más de 850 millones de pesos -más o menos- justamente para arreglar toda la vía.  Así que eso va a permitir que no sólo funcione, sino que funcione con más seguridad y que no tengamos el problema.  Porque ustedes, para que esto funcione bien, también los que vengan tienen que tener certeza que no les va a pasar nada, que no se va a descarrilar el tren o pasarle algo así.   Y por eso que es importante que funcione, pero que funcione en buenas condiciones, porque si no la gente viene una vez y no vuelve nunca más, y nosotros queremos que vengan muchos más.   Ahora, quiero decirles que aquí, bueno, en la comuna de Los Lagos, pero también en las estaciones intermedias, estuvimos ahí por la ventana saludando a la gente que salía, pero cumplí el sueño de mi vida en Valdivia, toqué el pito del tren, imagínense. No todo el mundo lo puede hacer.   Bueno, nosotros estamos convencidos que éste es un patrimonio valiosísimo, que concentra –tal como se ha dicho acá-, la memoria, la identidad, los afectos, pero también mucho de la identidad de la gente de esta tierra y de Antilhue. Y muchos de los villorrios que pasamos nacieron al calor del tren.  Subirse a ese convoy, pasar por Pishuinco, por Huellelhue, por Arique, por Chinquín, vislumbrar las aguas del Calle-Calle, saludar a la gente en las estaciones –no nos podíamos detener esta vez, porque veníamos a juntarnos con ustedes-. La verdad es que ha sido una experiencia maravillosa. Además, era muy divertido, porque la gente saludaba, pero de repente se daba cuenta que iba yo y decía “oh”.  Era muy simpático.   Yo estoy súper convencida de la necesidad profunda de rehabilitar y preservar nuestro patrimonio ferroviario, porque en él no hay sólo pasado, sino también futuro. Yo creo que en eso estamos todos de acuerdo.   Por eso que estamos trabajando en la habilitación permanente de “El Valdiviano” –como les decía- con una inversión de más de 800 millones de pesos, en este esfuerzo compartido del Ministerio de Transportes, la Empresa de Ferrocarriles del Estado, a través de FESUB, el Gobierno Regional, los parlamentarios de la zona -oh, que insistían los parlamentarios de la zona, este senador y este diputado, les quiero decir, que se la jugaron, se la jugaron con mucha fuerza.  Eso también lo puede decir el presidente de EFE y el ministro y las chiquillas, porque también iban a Santiago, iban a todos lados, para lograr sacar esto adelante. Y así se hacen las cosas, cuando hay algo que uno está convencido que tiene que hacer, tiene que empujarlo hacia adelante- y una serie de otras instituciones también, para potenciar; eso es lo que queremos, para adelante, todo lo que rodea a este antiguo ramal que, como ustedes saben bien, data de 1913, igual que “la 620”, la emblemática locomotora que, construida en Chile con planos británicos, tira de este convoy.   Me alegra saber que las obras de rehabilitación de la ruta, el trabajo con los pequeños puentes, los terraplenes y el reemplazo de durmientes han avanzado a buen ritmo, y que incluso, yo sé que ya hay conversaciones entre EFE y el Gobierno Regional para avanzar en la idea del Museo del Vapor, en Valdivia, para que atraiga, que preserve la memoria histórica de la época de oro del ferrocarril en esta región.   Ya que estos eran planos británicos, voy a compartir con ustedes que hay un dicho en Inglaterra que dice que “no hay tal cosa como una invitación gratis”.  Yo creo que se demoraron una hora y media en llegar acá, porque la cantidad de cosas que me pidieron en el camino, ustedes no se pueden imaginar, además de fotos, naturalmente. Pero la cantidad de cosas fue muy grande. Entre otras, el Museo, el parque, el barrio cívico, etc., etc.   La verdad es que alrededor de “El Valdiviano”, yo sé lo que nos decía Zarella,  se reúne la familia, florece el emprendimiento, se canta, se baila y se disfruta de la gastronomía de la zona, como hemos visto aquí al llegar a Antilhue. Y justamente a mí me impresionó mucho, y yo creo que eso es lo que más me hizo comprometerme con que tuviéramos que rehabilitar este tramo y darle lo máximo posible, porque fue lo que las chiquillas me contaron cuando fueron a conversar conmigo, cómo muchas de ellas, el ingreso familiar, muchas de ellas, además, jefas de hogar, cómo dependía el ingreso familiar de la posibilidad del tren, y la llegada y la pasada por las distintas estaciones.   Por eso yo quiero destacar realmente el trabajo por tantos años de las dirigentas y dirigentes sociales de esta zona, por las agrupaciones de defensa del patrimonio ferroviario, por los servicios públicos, el Ministerio de Transportes y EFE, que han unido fuerzas para que “El Valdiviano” vuelva a circular, incluso en mejores condiciones que antes. Porque a eso es lo que aspiramos, mantener identidad, mantener memoria, pero también lograr las mejores condiciones posibles.   Sabemos que los beneficios mayores de este regreso tan esperado llegarán con la temporada estival, cuando los turistas vengan a maravillarse con estos vagones, con el recorrido, con los paisajes de la región y  también con el sinfín de manifestaciones culturales que se dan alrededor del tren.   Y por lo mismo que es tan relevante el trabajo que hacen las propias comunidades, en conjunto con instituciones como FOSIS y SERNATUR, y aquí están sus dirigentes regionales. Así que muchas felicitaciones, porque a  mí me alegra mucho que a partir de este ramal, muchas familias y, sobre todo muchas mujeres, puedan emprender y consolidar sus emprendimientos en áreas tan diversas como la repostería, la panadería, la agricultura, la gastronomía, pero también otras han empezado con otro tipo de trabajo.  De hecho, a mí me regalaron un precioso jarro con el tren. Así que hay muchas cosas que se resuelven a partir de esto.   Necesitamos más mujeres trabajando en sus comunidades, más proyectos como éste, que nacen de las demandas de la ciudadanía y que generan  alrededor lo que se llaman “círculos virtuosos”, donde se puede unir la economía, la historia, la cultura. Porque ése es un desarrollo en el cual todos sintamos que somos parte, un desarrollo que considera a todos y todas, y que no pasa solamente por la puerta de las casas, sino que entra a las casas y le mejora la vida. Y, por cierto, permiten así compartir el mate y las sopaipillas. Es decir, que para todos, entre lo bueno a la casa. Y quizá también una mermelada de rosa mosqueta, un pan amasado, un mote con huesillos en el verano, las tortillas, todo aquello.   Ahora, nuestro alcalde nos pedía una serie de otras cosas. Me hablaba de una feria techada. Yo le preguntaba si tenía ya el proyecto, para mirar cómo lo empujamos; me hablaba de una escuela, entiendo que eso está en Los Lagos, que está en muy malas condiciones.  La verdad es que yo le voy a pedir todos los datos, porque nosotros tenemos un fondo de fortalecimiento de la educación pública, donde justamente la idea es apoyar, en algunos casos se requiere mejorar y en otros casos a lo mejor requiere reponerse completamente, desconozco la situación de esa escuela en particular, pero, por supuesto, nos vamos a llevar la preocupación, y el intendente también se va a quedar con las tareas de mirar cómo podemos avanzar, porque lo que queremos es que la educación sea de buena calidad. Y eso parte por una infraestructura que sea adecuada, que sea acogedora, donde no se pase frío, donde tengan, además, instrumentos deportivos, culturales, tecnológicos, en fin, todo lo que corresponde.   Nosotros hemos partido este año entregando computadores a todos los chicos y chicas de séptimo básico en las escuelas municipales. Ustedes saben que nosotros queremos que la educación vuelva al Estado, que de las municipalidades pasen al Estado, no porque los municipios lo hayan hecho mal -algunos lo han hecho más o menos, otros bien, otros mal-, pero lo que pasa es que no puede depender de si un municipio es rico o no, la calidad de la educación para los chiquillos y chiquillas, que es lo más importante que uno puede dejarle a la familia: la casa propia y, obviamente, la educación.   Y en ese sentido es que también está a punto de salir -espero, yo creo que está en el Senado todavía- el proyecto de ley de los Centros de Formación Técnica, que estamos creando un CFT en cada región del país, estatal, y que en este caso va a estar en La Unión, en la Región de Los Ríos, donde la idea es que -bajo la Universidad Austral, que va a ser la que va a llevar adelante el proyecto- muchos chiquillos van a poder estudiar sin tener que irse tan lejos. Y eso, estatal, cosa que los chicos la verdad puedan ir de manera gratis a estudiar a los CFT.   Y también, como saben, estamos en el proyecto de presupuesto de la nación, y hay unas indicaciones para que, si bien la gratuidad va a ser una vez que tengamos aprobado el proyecto de ley que va a entrar al Parlamento a fines de diciembre, los chiquillos y las familias no tengan que esperar tanto tiempo. Y no queremos que haya muchos jóvenes que quieran estudiar en la educación superior y que porque sus familias no tienen ingresos, no puedan hacerlo.   Y por eso que decidimos adelantar; no alcanza para todos, porque la plata no alcanza para todos, pero un grupo muy importante de familias más vulnerables, los chicos podrán ingresar a estudiar gratis en la educación superior.   Ahora, eso significa no un cheque en blanco: nosotros necesitamos que los chiquillos estudien gratis, pero que estudien en lugares donde la calidad sea buena, porque gratis y malo no lo quiere nadie. Tiene que ser gratis y bueno. Pero lo estamos haciendo a través del presupuesto, para partir.  Luego, cuando el proyecto de ley de educación superior esté terminado, ahí va a haber una gradualidad para adelante.   También por ahí gritaba un caballero “la salud, la salud”. Algunos podrán encontrar que tengo cara de tonta, pero no lo soy, y escucho cuando la gente grita. Por supuesto que no tengo cara de tonta; era una broma no más.   También estamos trabajando con fuerza para ir mejorando la salud, porque sabemos que es tan importante y tan clave.   Pero uno de los problemas que tenemos súper claro es que se necesitan más especialistas, se necesitan más médicos, se necesitan más medicamentos, y estamos trabajando en todo eso. Estamos formando -yo me comprometí- a mil doctores nuevos por año, en los cuatro años; digamos, cuatro años desde que nosotros teníamos presupuesto que podíamos definir. Este año hicimos negociación con las Universidades y logramos 1.400 cupos de especialidades médicas y dentales, para que podamos ir proveyendo -claro que estudian dos o tres años- de especialistas.   También abrimos mucho más cupos de médicos generales de zona. Este año fueron a todas partes quinientos treinta y tantos. De hecho, cuando yo estuve en Puyehue, hace un par de meses, de los tres médicos en el CESFAM, dos eran de estos chiquillos que salen y van a trabajar por el programa del Ministerio de Salud. Entonces, estamos tratando, sabemos que faltan tantas cosas.    Medicamentos, tenemos el Fondo de Farmacias, donde… ah, voy a hacer el ejercicio, porque no he estado aquí en Antilhue antes. Levanten la mano los que tienen la presión alta. No estrés, presión alta; levanten la mano los que tienen el colesterol y los triglicéridos altos; levanten la mano los que tienen diabetes. Bueno, todas esas son condiciones de salud que si uno las trata bien, uno puede vivir bien. Y si no las trata bien, va a tener consecuencias. Y son 5 millones de compatriotas los que viven con alguna de estas tres, algunos con dos y otros con las tres juntas.   Entonces, la verdad es que estamos con el Fondo de Farmacias buscando que no falten los medicamentos para aquello y, por otro lado, con el famoso fondo, la Ley Ricarte Soto, de manera gradual y progresiva ir apoyando a las familias que tienen enfermedades de muy alto costo y que es muy difícil solventar…    Ambulancia.  Claro, uno llega con el tren, y ahora le piden una ambulancia ya. También vamos a comprar hartas ambulancias. El alcalde tiene que mandar ahí a ponerse a la cola…  Un carro bomba. Ya, no empiece cada uno a pedir lo que quiera, porque ya no voy a volver a Antilhue, entonces.  Imagínense que me pasa esto en todas las comunas de Chile. Pero, bueno, vamos a anotar las cosas que se puedan, porque estamos apoyando a Bomberos de Chile, justamente, entregando carros bomba, comprando un conjunto importante de ambulancias, en fin. Y así, en muchas áreas.   Por ejemplo, caminando para acá, viniendo para acá, me contaban las chiquillas, venía Erika e Hilda, me hablaban del problema que tenían en algunas partes, por la ausencia de terrenos. Porque había terrenos, pero que eran de muy mala calidad, que había que remediarlo, que eso es carísimo, o que son de privados, verdaderas tomas, en fin.    Son tantas las cosas que tenemos que trabajar, y una de las cosas buenas de hacer este tipo de tramo, es que uno puede conocer los problemas, conocer los problemas de cara de quienes son dirigentes de ustedes y, por lo tanto, tratar de mirar cómo hacemos todo lo posible para ir resolviendo eso y muchas otras cosas.   Pero, a la vez, me imagino que cultura, deportes, son tantas las otras, porque uno necesita cosas materiales, pero también tener alegría, que uno pueda gozar de tantas cosas.   Así que vamos a seguir trabajando con mucha fuerza para que Antilhue y en toda la ruta sientan de verdad que si al país le va bien -ahora le está yendo más o menos en la economía, pero se irá a recuperar-, a todos les vaya bien, y no algo que ustedes vean en la tele, que le pasa a otra gente y ustedes se sienten abandonados, que casi como que no existen.   Y me alegra mucho que el alcalde esté trabajando con todos ustedes, para mirar el apoyo a Antilhue. Nos vamos a llevar esos planteamientos que el alcalde nos ha hecho, para ver cómo los apoyamos.   Quiero agradecer fuertemente el cálido recibimiento, la oportunidad de ver cómo a través de la organización comunitaria, el esfuerzo y el empuje –ya contesté lo suyo, si lo escuché, tranquilo, vamos a trabajar por la salud, no se preocupe-, han sacado adelante, junto a las autoridades, este hermoso proyecto, que nos va a conectar con lo mejor de un pasado y nos abre también la promesa de futuro.   Quisiera recordar, entonces, cuando estoy terminando mis palabras, unos versos de Pablo Neruda, que se crió entre trenes de carbón, entre viejas locomotoras, como la “620”, y que nunca dejó de conmoverse con estas máquinas y con los chilenos y chilenas que le dieron vida. La verdad es que es bien impresionante subirse a la máquina y mirar las condiciones de trabajo de los maquinistas y vaporeros; mirar el carbón, el fuego ahí, el calor, por un lado, lo difícil que es.    Pero él decía:   “Trenes del sur,  pequeños  entre los volcanes, deslizando vagones sobre rieles mojados por la lluvia vitalicia”.   Y la verdad es que las primeras veces que yo vine acá a esta región me dijeron siempre que aquí había sólo dos estaciones: la lluvia y las estaciones del tren. Y la verdad es que es efectivo, y por eso que es tan hermoso también el paisaje que tenemos.   Bueno, que los vagones vuelvan a deslizarse sobre los rieles, para revivir una historia que queremos conservar y también, para poder construir el porvenir que todos nos merecemos.   Muchas gracias, un gran abrazo a todos ustedes, cuenten con que seguiremos trabajando en tantas cosas que se necesitan.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Cuando hace poco más de seis meses presenté al país la Agenda de Probidad y Transparencia, me comprometí a involucrarme personalmente en el proceso para fortalecer nuestra democracia y cerrar el paso a conductas que afectaban la legitimidad de nuestras instituciones.   Y lo hice por una razón muy clara, porque creo -y tal como lo dije en esa oportunidad- que la democracia y la política son de todos y que no podemos tolerar que pudieran ser capturadas por el poder del dinero.   Y los chilenos y chilenas demandan a sus autoridades que hagamos valer este principio esencial, en el cual se sostiene parte importante de nuestra convivencia. Y esta demanda nos la hacen sentir con fuerza, exigiendo resultados sin vacilación. Lo que corresponde, en consecuencia, es actuar y actuar con decisión.   Y me satisface decirles hoy que, junto a los parlamentarios, estamos cumpliendo, estamos promulgando esta reforma constitucional que establece la pérdida del cargo para quienes infrinjan las normas sobre transparencia, límites y control del gasto electoral.   Desde hoy, estamos trazando una línea clara para quienes aspiren a ejercer un cargo público. En concreto, le estamos diciendo, a quienes hayan sido electos para representar a nuestros compatriotas, como concejales, alcaldes, consejeros regionales, diputados y senadores, que de infringir las reglas de financiamiento de las campañas, perderán su cargo de manera automática y, además, porque vulnerar las normas que rigen el funcionamiento de nuestra democracia merece sanciones ejemplares.   Quienes pierdan el cargo por no financiar su campaña conforme a la ley, no podrán optar a ninguna función o empleo público, durante 3 años.   Tampoco podrán ser candidatos a cargos de elección popular en las dos elecciones inmediatamente siguientes.   Entonces, la señal que como país estamos dando es una sola: quien traiciona el espíritu de la democracia, no podrá ser actor de ella. O dicho de otro modo, “el que hace trampa, pierde”.   Con ello queremos erradicar conductas intolerables, porque no puede ser representante del interés común, quien traiciona la confianza expresada en las leyes para llegar a su cargo de representación.   Estas sanciones son, sin lugar a dudas, las más graves en nuestro ordenamiento jurídico y, por lo mismo, tendrán que ser fundadas y calificadas apropiadamente.   Y esto lo va a determinar el Tribunal Calificador de Elecciones, a requerimiento del Consejo Directivo del Servicio Electoral, en caso de infracción grave a las normas sobre transparencia, límites y control del gasto electoral.   Esta reforma constitucional es parte de un conjunto de iniciativas legislativas que están en manos del Congreso y que dan concreción a la Agenda de Probidad y Transparencia.   Será la Ley de Fortalecimiento de la Democracia, que se encuentra en segundo trámite constitucional en el Senado, la que determinará qué se entiende por infracción grave a las normas sobre financiamiento electoral.   Estamos dotando a Chile de un entramado legislativo fuerte, que se haga cargo de temas de presente pero, sobre todo, prevenga riesgos del futuro.   Queremos que las demandas ciudadanas por mayor transparencia y control tengan una respuesta adecuada y que, mediante acciones y no palabras, podamos recuperar la confianza de nuestros compatriotas en sus instituciones.   Es por ello que quiero aprovechar de reiterar a los parlamentarios, el agradecimiento por la pronta discusión y aprobación de este proyecto de ley, y que sigamos trabajando para sacar adelante la Agenda de Probidad y Transparencia.   Y creemos que eso nos va a permitir también, restaurar la fe pública. No es la tarea de una sola persona o de un solo grupo, es la tarea de una nación, y es lo que va a marcar nuestra convivencia en las próximas décadas.   Confío en que juntos podamos materializar el conjunto de las iniciativas de la Agenda que aún están en trámite.   Porque efectivamente no podemos ni fallarle a Chile ni negarnos a los desafíos de nuestro tiempo.   Con esta reforma constitucional estamos alcanzando un logro muy importante, al que se van a sumar muchos otros para consolidar una democracia sólida, que se encuentre al servicio de todos los hijos e hijas de esta patria, sin distinciones y también sin privilegios.   Así que, nuevamente, señores parlamentarios, muchas gracias, señores senadores y diputados.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Para mí es una gran alegría estar hoy día con ustedes en algo que está muy cerca de mi corazón -y en lo cual estuve trabajando hace algunos años, como ustedes saben-, en esta conmemoración del 15º aniversario de la Resolución 1325, Mujer, Paz y Seguridad del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas.   Este año hemos estado celebrando a nivel internacional acontecimientos históricos que han marcado la pauta durante las últimas décadas en materia de derechos humanos y de derechos de la mujer. Me refiero, por ejemplo, a los 70 años de la Carta de San Francisco, documento que dio vida a las Naciones Unidas, y a los 20 años de la Declaración y Plataforma de Acción de Beijing, surgida de la Cuarta Conferencia Mundial de la Mujer.   Y es importante, entonces, sumar a estos hitos, los 15 años de Resolución que hoy recordamos, la 1325, que ha constituido un paso fundamental en el reconocimiento, defensa y promoción de los derechos de las mujeres en situación de conflicto armado.   Me parece, tal como uno podía observar muy bien en el video, que la 1325 tenía dos propósitos fundamentales: uno era asumir de que en los conflictos actuales, generalmente las víctimas son civiles, muchas veces mujeres y niños, y no tanto las fuerzas militares. Y, segundo, que la mujer era víctima no sólo del punto de vista como una víctima a través del fuego, sino que también a través del abuso sexual de las víctimas, con el objetivo de humillarlas, con el objetivo de dañarlas.   Y, por tanto, la 1325 focalizó en gran medida eso, pero también la 1325 nos hablaba, y se expresa también en este video, de que las mujeres podían ser un contribuyente importante en la paz, y que en los conflictos, la mujer no tenía que estar siendo vista solamente como víctima, sino también, cuál era su aporte, su contribución, no en el último momento, sino a lo largo de todo el proceso y, finalmente, también a la hora de la negociación de la paz, en concreto.   Creo que, en ese sentido, la 1325, más allá de que requiere una implementación más potente y más fuerte y, sobre todo, en el segundo aspecto, en entender el rol que las mujeres pueden jugar durante el conflicto y luego post-conflicto, pero sí lo que logró la 1325 es crear un marco de acción para luchar contra la discriminación por género, la violencia sexual y los abusos producidos por combatientes.   Y desde entonces la evidencia internacional ha sido clara en mostrar que cuando las mujeres formamos parte de los mecanismos de negociación y resolución de conflictos, y en las operaciones de paz, estas instancias son más legítimas y exitosas.    Y hay todo tipo de aportes, desde que muchas veces otras mujeres, a las mujeres en operaciones de paz, le dan informaciones, le cuentan, incluso donde hay armas, donde hay depósitos, distinto tipo de información, no es sólo preocuparse de los derechos de las personas, sino también como una fuente importante en cada uno de estos conflictos.   Y eso es, justamente, lo que señala el reciente informe del Secretario General de Naciones Unidas sobre las mujeres, la paz y la seguridad, y es también lo que observamos en los casos emblemáticos, como ahí estuvimos viendo a una de las Premios Nobel de la Paz, que es de Liberia, como en el caso de Liberia, o aquí en la región, con los diálogos de paz de Colombia, que cuentan con una significativa presencia femenina.   Y Chile, por cierto, como todos ustedes muy bien saben, ha estado acompañando ese proceso con mucha fuerza.   Sin embargo, si bien es cierto que el mundo ha ido adquiriendo conciencia sobre el rol de las mujeres, en el sentido de la prevención, en la obtención y en la mantención de la paz, en gran medida gracias a esta Resolución que hoy día celebramos sus 15 años, y otras Resoluciones posteriores, como la 2242, aún tenemos mucho que hacer para que la participación sea plena, sea equitativa y que sea efectiva.   Queda un largo trecho para lograr que el ideal igualitario contenido en la Carta de San Francisco, en la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en la Declaración de Beijing y en la 1325 se materialice plenamente.    Y uno de los desafíos pendientes, no el único, dice relación con la participación femenina en las Fuerzas Armadas y en los Cuerpos y Operativos de Paz.   ¿Qué es lo que nos dicen las cifras? Que las mujeres encabezan sólo el 19% de todas las misiones de Naciones Unidas sobre el terreno. De hecho, en Liberia, era una mujer, cuando yo estuve allá.   Y a nivel mundial, el 97% del personal militar del mantenimiento de la paz y el 90% del personal policial son hombres.   Sin duda, hemos visto avances en los últimos años, pero han sido demasiado lentos.   Me llena de orgullo saber que en Chile hemos dado pasos importantes en este sentido. Recuerdo, por ejemplo, que en mi primer Gobierno promovimos la inclusión de las mujeres en nuestras Fuerzas Armadas y fuimos testigos del ingreso de las primeras postulantes a la Escuela Naval.   Además, el año 2009, elaboramos el Primer Plan de Acción Nacional para el cumplimiento de la Resolución 1325, que fue el primero de este tipo en nuestra región. Y de este modo, asumimos un compromiso claro y decidido  con la implementación de tal Resolución y con el objetivo de llevar a la práctica las ideas y las buenas intenciones que ahí se plasmaron.   Y aquella fue una labor pionera, que este año hemos reforzado con la elaboración del Segundo Plan de Acción Nacional que va desde 2015 al 2018, mostrando nuestra decisión de seguir promoviendo la inclusión y la equidad de género en el ámbito militar, en los Cuerpos de Paz y de contribuir a la gestación de un mundo más justo, pacífico y seguro para todos y todas.   Para terminar, no quiero dejar de mencionar a las 231 mujeres que desde el 2004 han integrado las fuerzas de paz de nuestro país, cumpliendo importantes misiones en distintas partes del mundo, como en Haití o en Bosnia-Herzegovina.   Ellas han contribuido, y siguen contribuyendo, a la tarea de generar una paz duradera, haciendo que las fuerzas de paz sean más próximas a la comunidad, entregando una mayor sensación de seguridad a las poblaciones locales, en especial a las mujeres y niños.   Ahí veíamos algunos casos de algunas policías africanas, de algún país de África, también es interesante cómo el ver mujeres con armas en las calles, haciendo las funciones de operación de paz, también le generaba a las mujeres en esos países -muchos de ellos donde las mujeres tienen una alta discriminación- la sensación de poder, de fuerza, de que son capaces, y a muchas de ellas también las llevaba a pensar, entonces, en ingresar a las futuras policías, una vez superado el conflicto o a las futuras fuerzas armadas. Eso se vio con mucha claridad en muchos conflictos.   Amigas y amigos:   Yo espero que esta jornada que parte ahora, sirva tanto para conmemorar la aprobación de la Resolución 1325 como para esencialmente analizar los avances en la implementación de nuestros planes de acción, el estado actual de la lucha por la equidad de género en el mundo pero también en nuestro país.   Y, además, esto es muy importante, y espero que sirva para reafirmar nuestro compromiso con la construcción de un mundo más justo, pacífico y próspero para todos.   Así que yo quiero invitarlos a todos ustedes, mujeres y hombres, uniformados y civiles, a unirnos en este desafío que trasciende fronteras y a redoblar nuestros esfuerzos para poder avanzar hacia la construcción de esta sociedad y de este mundo en paz que tanto anhelamos.   Así que mucho éxito y espero que ésta sea una jornada muy fructífera, porque los planes están bien, pero necesitamos saber cuántos de esos planes estamos llevando adelante y cuánto nos falta por avanzar.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Para mí es una gran satisfacción poder venir aquí a  terreno y mirar el avance de las obras de esta futura estación Metro Ñuñoa, ubicada en un barrio muy concurrido de la capital y que va a ser un punto de encuentro para cientos de miles de nuestros compatriotas.   Se calcula que desde aquí se van a realizar –lo decía recién Rodrigo Azócar- aproximadamente 8 millones de viajes al año. Y sin duda que va a significar –hemos estado viendo también las imágenes- una mejora muy importante en la calidad de vida de muchísimas familias, de estudiantes,  de trabajadores, de adultos mayores.   Por eso que quiero felicitar muy sinceramente a todos los obreros, los técnicos y profesionales que, desde sus diversas tareas y oficios, están permitiendo que estas obras  se concreten, por un lado, y avancen a buen ritmo.   Y en su nombre quiero felicitar a todos quienes con su esfuerzo diario están protagonizando un hito importante en la historia de Santiago. Porque aquí, en esta estación y en todas las demás que se están levantando en otras 10 comunas de la capital, estamos viendo cómo estamos construyendo –tal como nos decía el presidente de Metro- un verdadero avance hacia un nuevo desarrollo del transporte público y, por ende, también un nuevo desarrollo urbano.   Esta nueva estación de Metro Ñuñoa va a permitir acceder a las dos nuevas líneas que Metro está construyendo. Desde acá se va a poder tomar la Línea 6, que va desde Cerrillos hasta Providencia, que va a empezar a operar el  año 2017, o la Línea 3, que se extiende desde Quilicura hasta La Reina, y que va a entrar en funcionamiento el año 2018.   Esta estación –ya nos ha explicado el presidente de Metro- considera los más altos estándares técnicos y de seguridad que Metro está incorporando a todas sus nuevas instalaciones.   Con accesos especialmente acondicionados para que cualquier viajero pueda usar sin problemas este transporte; con puertas de seguridad en los andenes, para mayor protección de quienes esperan en la estación; con alta tecnología, él mencionaba, aire acondicionado. Entiendo que también son más silenciosos, y tienen unas pantallas que permite entregar información a los usuarios.    También en la superficie -hemos visto los dibujos-, una preocupación especial por el espacio público, por la calidad del viaje de los pasajeros, con la construcción de plazoletas o de instalaciones que permitan contar con luz natural dentro del recinto.   Entonces, yo estoy segura que va a ser un gran servicio de transporte público para todos los vecinos y vecinas, para el comercio, para las oficinas, para las personas que día a día transitan por esta zona tan activa de Pedro de Valdivia con Irarrázaval y sus alrededores.   Entonces, estamos concretando el transporte público, pero no cualquier transporte público, sino que el transporte público que queremos y que se merecen los habitantes de Santiago: moderno, digno, mejor conectado, con menores tiempos de desplazamiento. Es decir, una alternativa para desplazarse que mejora directamente la calidad de vida de las familias.    Porque cuando nos están diciendo que los tiempos son bastante menores, de los 30 minutos que hoy día habría desde Ñuñoa a Plaza de Armas, y en la Línea 3 va a tomar 10 minutos, o los 5 minutos en la Línea 6 de aquí a Los Leones, la verdad es que son minutos valiosos para volver a la casa un poco antes, o salir un poquito más tarde, o unos minutitos para dedicarse a estar con la familia, a compartir con amigos, a descansar, a estudiar. En fin, tiempos de mayor libertad y mejores posibilidades de transporte hacia y desde la cercanía de sus hogares.   Con las nuevas Líneas 3 y 6, también avanzamos en otras perspectivas, en el sentido de una ciudad más integrada y más equitativa. Porque es una ciudad donde el progreso y las oportunidades llegan a todas las personas.      Para entender la magnitud de esto, quiero destacar que de las 11 comunas que van a ser incluidas, hay 5 que es primera vez que van a contar con Metro en ellas. Me refiero a las comunas de Cerrillos, Pedro Aguirre Cerda, Quilicura, Conchalí e Independencia. Y eso va a permitir una enorme conectividad para todos los habitantes de estas comunas.   Amigas y amigos:   En realidad, el avance de Metro es fundamental para contar con esta ciudad, en la que todos queremos vivir, que sea moderna, más sustentable y más cómoda, con un transporte público de mejor calidad, que no dependa tanto de los automóviles y que disminuya en lo posible la congestión, los tacos y la contaminación.   De esta manera, la empresa pública Metro -que como recordaba Rodrigo Azócar, este año cumplió cuatro décadas- continúa siendo un símbolo del progreso para nuestro país y un ejemplo de eficiencia en el servicio.   De manera un poco invisible, seguramente para la mayoría de los peatones y habitantes de la capital, se está concretando otro cambio fundamental. La construcción de las Líneas 3 y 6 del Metro representan realmente –como nos ha dicho su presidente- el desafío más importante que ha tenido la empresa a lo largo de su historia y que va a permitir ampliar en un 40% la red de transporte subterráneo.   También estamos trabajando para mejorar la gestión de los buses del Transantiago, las autopistas urbanas y las zonas de mayor tráfico, con lo cual esperamos contar un sistema de transporte y de conectividad de mayor calidad y que responda adecuadamente a las necesidades de los santiaguinos, de los habitantes o de los que vienen desde otros lados.   Muchas veces los grandes cambios no se pueden apreciar a simple vista. Como en tantas otras áreas, en las cuales estamos trabajando como Gobierno, estoy segura que una vez que estén en pleno funcionamiento, van a beneficiar de manera directa y, a la vez, muy concreta a las personas. Y van a contribuir también a una mayor integración y equidad social en el espacio común de la ciudad.   Por eso, como Presidenta, la verdad es que es un tremendo orgullo estar aquí, ver cómo avanzan, de manera importante y rápida, estos cambios que Chile necesita. A veces, estos cambios son sin mucho ruido, pero contribuyen eficazmente a mejorar la calidad de vida de todos nosotros.   Así que, muy contenta, felicitarlos de nuevo, agradecer su trabajo.   Y en el futuro -ya he sido usuaria de esta línea realmente, de la Línea 3- me parece estupendo para cuando vuelva a ser una ciudadana común, más como todos.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Acá lo decía muy bien el alcalde, que para mí es una tremenda alegría compartir con este grupo importante de emprendedoras de Lo Espejo, que lo que están haciendo, al ser partícipes de este Programa Más Capaz Mujer Emprendedora, es irse capacitando, pero también aprendiendo, conociéndose, conociendo todos sus talentos, sus capacidades.   Y no están en un taller, cualquiera ellas; están en un taller aprendiendo a armar un pequeño emprendimiento, o a mejorar el emprendimiento que tienen, adquiriendo, entonces, más herramientas para poner, o en marcha o para fortalecer su negocio.   Y ésa es una tremenda diferencia, porque puchas que es importante poder recibir apoyo para evaluar las posibilidades que tiene una idea de negocio o si quiere echarlo a andar, o si quiere que vuele más alto.   Y es ese tipo de apoyo lo que permite salir adelante. Hemos estado conversando con ellas, las personas; todas tenemos distintas situaciones, distintos problemas muchas veces, pero la posibilidad de que a su negocio le vaya bien o mal, es una posibilidad que siempre existe, pero recibir las herramientas que les permitan identificar si hay algún problema y cómo puede resolverlo de mejor manera, creo que es una tremenda experiencia.   Y la verdad es que en Chile tenemos brechas, y tenemos brechas que tenemos que cerrar, porque fíjense que la participación laboral femenina no pasa del 50%, es más bajo que el 50%. En cambio, los hombres, es el 70%.   Y está más que claro que no hay desarrollo si las mujeres no están integradas al trabajo, ni hay mujeres con igualdad de oportunidades si no tienen la posibilidad de construir su independencia económica y de realizar sus potenciales.   Y además, muchas de ellas son jefas de hogar, entonces, que también el ingreso del hogar y la posibilidad de darle una buena vida a su familia, depende muchas veces de ella.   Y también lo comentábamos, que muchas veces, cuando partieron, y todavía, abrir las puertas del empleo o de los emprendimientos para las mujeres no es fácil, pero hay maneras, y en eso estamos trabajando. Ése ha sido nuestro compromiso.   Quiero recordarles que el Programa Más Capaz, que el año pasado partimos como un piloto, este año ya está mucho más extendido; tiene como propósito capacitar a más de 300 mil mujeres  y a 150 mil jóvenes de aquí al año 2018, incluido el 2018. Y las formaciones son, además, en áreas donde se necesita mano de obra, donde es posible conseguir una pega estable y de calidad. Estoy hablando del Más Capaz en general.   Hoy día lo que estamos aquí haciendo oficialmente, es el lanzamiento del Programa Mujer Emprendedora. Es decir, no son personas que se van a emplear en otro lugar, sino que ellas tienen su propio negocio, es parte de este programa, y que este año vamos a capacitar a 20 mil mujeres emprendedoras, para que puedan o emprender o mejorar sus negocios, y queremos llegar a 40 mil al año 2018.    ¿De qué se trata más en detalle Mujer Emprendedora?   En primer lugar, se entregan 100 horas de capacitación para aprender a gestionar o a mejorar la gestión del emprendimiento, diseñando, evaluando, implementando un modelo de negocios que además responda a las oportunidades del mercado. Asimismo, se fortalecen sus habilidades emprendedoras para generar un negocio que sea rentable y/o mejorar uno ya existente.   ¿En qué áreas?   Bueno, en cualquier área donde puedan desarrollar un emprendimiento, porque aunque tenemos algunas específicas, por ejemplo, las mujeres del campo, probablemente en la actividad que corresponda, agrícola; o las algueras en la costa; o las recicladoras en las ciudades. Es decir, en distintas áreas. Aquí, yo conversaba con las chiquillas, y algunas trabajaban el chocolate, otras en pasteles, otras en confección de ropa, artesanas en títeres, en mil cosas, la verdad.   Y por ello que eso es lo interesante, pero en cada uno de ellos se puede aprender y seguir mejorando. Y se les entrega el Manual para las  Emprendedoras, especialmente realizado para el plan formativo “Gestión de Emprendimientos”.   Pero no se trata sólo de la capacitación: al final del curso, se va a poner a disposición de estas emprendedoras la suma de 300 mil pesos, para iniciar o fortalecer la actividad que quieran comenzar o continuar. Se va a agregar a este pequeño capital un aporte de 3 mil pesos diarios para transporte o comida, por cada día asistido.   Y como queremos facilitarles la vida a las mujeres, muchas de ellas, como ya decía, jefas de hogar, o aunque no fueran jefas de hogar, y resulta difícil ponerse a capacitar o a estudiar cuando uno tiene que cuidar a los niños, estamos haciendo dos cosas en ese sentido.   Primero, por cada niño menor de 2 años, estamos entregando un subsidio de 4 mil pesos diarios, para que con ese dinero lo pueda cuidar el niño un familiar, un vecino o alguna persona amiga de confianza.   Y, segundo, para que cada niño entre 2 y 6 años pueda tener un espacio para su cuidado en el mismo lugar de la capacitación, pero si no hubiere las condiciones para ello, también recibiría el mismo subsidio de 4 mil pesos.   Además, las beneficiarias del programa contarán con un seguro de accidentes para ella y los niños que se trasladen con ella para ser cuidados.   En resumen, entonces, el Programa Mujer Emprendedora es capacitación de 100 horas, 300 mil pesos de capital para trabajar, platita para la micro o la colación, apoyo para el cuidado de los hijos y un seguro de accidentes.   La pregunta que podría surgirle aquí a muchas vecinas escuchando, ¿qué mujeres pueden postular? Ustedes lo saben, pero hay más mujeres que no conocen esto y que necesitamos que lo conozcan, y queremos pedirle a los medios que nos ayuden a difundir.   Aquellas mujeres que tengan entre 18 y 64 años de edad, que  pertenezcan al 60% más vulnerable, según la Ficha de Protección Social. Más allá que estamos trabajando para tener una nueva Ficha de Protección Social, que desarrollen o quieran desarrollar un emprendimiento económico y que trabajen de forma independiente, y que tengan nula o escasa participación laboral; es decir, que tengan menos de 6 cotizaciones previsionales en los últimos 12 meses. O pueden no tener nada, porque  han tenido nula, digamos.   Es decir, el Programa Mujer Emprende es para aquellas mujeres que pueden emprender, que tienen ganas, que tienen buenas ideas, pero les ha faltado una ayudita para poder poner su propio negocio. O mujeres que tienen su propio negocio, pero que quieren mejorarlo, ampliarlo, tener mejores resultados.   Bueno, a mí este programa me parece muy importante. Yo conozco a las mujeres de mi país, mujeres trabajadoras, empeñosas, que no buscan que le regalen nada, sino tener las oportunidades para trabajar y que esas oportunidades sean distribuidas, y con esfuerzo poder sacar adelante a sus familias. Y es lo que hemos estado conversando aquí con este grupo de mujeres de Lo Espejo.   Yo creo que el mayor activo de Chile es la dignidad y las ganas de surgir que tenemos.   Apoyar el emprendimiento y el esfuerzo de las personas, entonces, es de los objetivos que guía nuestra labor como Gobierno, y vamos a seguir haciéndolo.   Así que feliz, alcalde, de poder compartir aquí con ustedes, con el alcalde, con las chiquillas, con la gente de PRODEMU, con las ministras aquí, con el jefe del SENCE. Felices, y esperamos que este curso, más otras oportunidades que ustedes van a aprender también en el curso, realmente les permita que el esfuerzo que ustedes han estado llevando adelante, les rinda y puedan vivir mucho mejor.   Así que, muchas felicitaciones a todas y mucho éxito.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Estoy muy contenta de estar aquí con ustedes para la materialización de un proyecto que marcará el desarrollo, como aquí se ha dicho, de la astronomía internacional y también, por cierto, nacional.   Y quiero agradecer la invitación a ser parte de este momento que sé que para muchos de ustedes es especialmente significativo.   Porque detrás de este pequeño gesto de poner una primera piedra hay años de trabajo, de organización, de coordinación, se han movilizado muchas voluntades, se han superado muchas dificultades. Y con mayor razón, cuando se trata de un esfuerzo con una fuerte vocación internacional.   Pero valió la pena. Y aquí estamos poniendo en marcha, con el inicio de obras, el Telescopio Gigante de Magallanes o GMT.   Se está dando inicio a una instalación que se proyecta, como hemos escuchado, y que va a concluir en el año 2021, fecha en la cual la astronomía mundial va a sumar nuevas capacidades de observación con tecnología – especialmente en el uso de los espejos – de última generación.   Me comentaban que el GMT tendrá un poder de resolución 10 veces mayor que el telescopio espacial Hubble. Hablamos de un tremendo avance para la investigación, de un crecimiento exponencial de datos y por lo tanto, de nuevas preguntas.   Y esto quiero destacarlo.   Porque ustedes pueden imaginar que como Presidenta, me toca muchas veces participar en ceremonias donde se pone la primera piedra o donde se inicia alguna construcción. Y déjenme decirles que la mayoría de las veces – cuando se trata, por ejemplo, de la construcción de un establecimiento de salud, de una sala cuna o de un centro deportivo– uno sabe lo que va a ocurrir cuando empiece a funcionar. Se proyectan resultados concretos y conocidos para la gente, que se estima van a impactar positivamente en la calidad de vida.   Aquí es un poco diferente.   Con la ciencia no hay límites a las posibilidades que se abren. Lo que se abre es una puerta al conocimiento, se inicia la ruta a nuevas exploraciones, hacia posibilidades aún desconocidas.   Lo fascinante que tiene la búsqueda del conocimiento es que es inagotable. El ser humano siempre quiere ir más allá, derribar barreras.   Con esto no quiero decir que aquí no exista un trabajo de planificación, ni que se desconozcan las líneas de investigación que se van a privilegiar. Por supuesto que no, la astronomía es una ciencia de largos plazos y de cuidados de ingeniería.   Pero aquí se construye la posibilidad de remover nuestras certezas y seguir en la senda de las sorpresas que aún nos esconde el universo.   Aquí, junto al desierto de Atacama, se construye ciencia para las próximas décadas.   Son bienvenidos en Chile todos los proyectos que contribuyan al desarrollo científico, que fomenten la cooperación entre comunidades académicas, que consideren la formación de jóvenes investigadores, y que, por supuesto, se abran a la comunidad de los ciudadanos de todas las edades que se acercan a estos enormes telescopios para interrogar los cielos como lo han hecho hombres y mujeres a lo largo de nuestra historia.   En este sentido, quiero felicitar a los responsables del proyecto GMT por recoger la esencia y el espíritu visionario y colaborativo de la ciencia. Quiero destacar, además, que lo que aquí se construye tiene cimientos sólidos.   Porque el Observatorio Las Campanas es de los más antiguos de su tipo instalados en Chile. Y así, desde la solidez de estos cerros se sigue proyectando la astronomía mirando al futuro.   El Telescopio Magallanes Gigante será una nueva silueta junto a los telescopios Magallanes I y II, Du Pont y Swope.   Y con él, Chile sigue –tal como han dicho todos quienes me han precedido- su consolidación como sitio único de observación a nivel mundial, por su clima seco, por la pureza de los cielos, por las condiciones geográficas de altura, por la poca contaminación lumínica – que permiten un número altísimo, cerca de 300 noches despejadas al año – y, por supuesto, por una comunidad de la astronomía siempre disponible a sumar sus capacidades por el bien de Chile.   Y como Estado de Chile seguiremos dando apoyo y estímulo para el desarrollo de éstos y otros proyectos. Es cierto que para que ello sea más eficaz – y me refiero a los proyectos científicos en general-  requerimos una mejor institucionalidad para las ciencias.   Y como lo expresé al recibir el Informe de la Comisión Asesora Presidencial de Ciencia y Tecnología, es mi voluntad avanzar – parece que se puso de acuerdo, el viento bajó porque quería hablar yo de lo que viene- a una institucionalidad coherente y a instrumentos que respondan a los requerimientos del largo plazo. Tal como la construcción de este telescopio, las obras con impacto real y duradero son complejas y demandan un tiempo de planificación y diseño. Estamos trabajando en eso y pronto tendremos noticias.   Amigas y amigos:   En un entorno único, a 2.500 metros de altura, protegido por el silencio, hoy día movido por el viento, y la inmensidad del desierto, Chile sigue mirando al mundo.   Estas tierras áridas nos han vuelto a mostrar su profunda vitalidad. Y lo han hecho de la manera más inesperada: como enormes espejos que sondean los misterios de nuestro cosmos para todo el planeta.   Aceptemos, pues, la invitación a desarrollar ciencia de excelencia, a seguir explorando, a seguir colaborando para seguir llevando siempre más allá de sus límites la curiosidad humana, nuestra capacidad de asombro y nuestra voluntad de poner el conocimiento al servicio de nuestro desarrollo como nación, y desarrollo de todo el planeta.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es, bueno, ¿qué decir? estar aquí esta mañana, con este sol radiante, con esta energía maravillosa acá, para uno, que muchas veces pasa en actividades, muchas veces en oficinas cerradas, aunque en cosas importantes, la verdad que es un tremendo regalo poder estar aquí con ustedes y, sobre todo, en una circunstancia muy importante, porque yo, fíjese, visitando este Polideportivo, la verdad que es espectacular.   Y quiero felicitar a los dos arquitectos, porque haber aprovechado este terreno, que me dicen que era como un cerro realmente, y haber logrado tener esta disposición de canchas de fútbol, piscinas temperadas, lugares para deporte, cancha de básquetbol, lugares donde puedan hacer eventos, baños, todo, todo de gran, gran calidad, habla del Chile que queremos construir, que queremos que siga progresando. Un Chile donde todos podamos tener una mejor calidad de vida, pero donde calidad de vida sea sinónimo también de dignidad.   Y eso es lo que expresa cuando uno puede tener, en el acceso de los niños, niñas, de los jóvenes, pero también -y así lo hablábamos con el alcalde- para aquellas personas que, como yo siempre digo, tienen juventud acumulada, que ya tienen sus añitos; que por ejemplo, la piscina temperada les viene de perillas para poder mantenerse activos y poder estar en buenas condiciones. Pero también para la gente joven y para la gente adulta.   Entonces, para mí es una gran alegría mirar que esta comuna de Paihuano, Pisco Elqui, progresa.   Y sin duda hay muchas otras necesidades -tal como nos decía el alcalde- y esperamos que se pueda ir avanzando para que todos quienes viven acá puedan, y también con esa explosión, que decía el alcalde, que de 5 mil habitantes pasan en verano a ese número como de 300 mil, que también pueda responder adecuadamente a esa enorme cantidad de gente.   Y lo que hoy día estamos inaugurando, por supuesto que es parte de lo que se llama progreso. Y vaya qué obra es la que han construido aquí en Pisco Elqui.   Y por eso quiero hacer un especial reconocimiento, a través del presidente del Consejo Regional, José Montoya, al Gobierno Regional, puesto que  son fondos del Gobierno Regional los que han permitido esta maravillosa obra, que va a quedar en beneficio de los elquinos y, por cierto, de los paihuaninos.   Este complejo deportivo con canchas de fútbol y de tenis, multicancha y piscina semiolímpica, que además tiene camarines preciosos -los visitamos- tiene una sala de primeros auxilios también. Éste es un espacio de más de 1.500 metros cuadrados, que incorpora, como hemos visto, zonas de juego y de esparcimiento familiar. Porque me contaron que ahí detrás de la cancha, hay unas zonas para picnic, por ejemplo. Entonces, también las familias pueden tener un lugar donde salir.   O sea, en tres palabras: bueno, bonito y para todos. No sé si barato, o sea, barato, comparado con la calidad. Está súper bien usada esa plata, que va a ir en beneficio de todos ustedes.   Y además, es doblemente bueno, porque estamos inaugurando un espacio deportivo recreativo que como éste no existía en la comuna, con las instalaciones necesarias para el deporte y para pasarlo bien.   Y qué importante. Cuando estábamos ahí en la piscina, visitando la piscina, había un grupo grande de niños de las escuelas deportivas integrales, y les pregunté a varios de ellos, que van a hacer natación, “cuántos sabían nadar”, y la gran mayoría no sabía nadar. Entonces, qué bueno es dotar a los niños también de un aprendizaje que les va a ser muy útil.   Como dijo el alcalde, son más de 2 mil millones de pesos, pero una inversión que vale la pena, porque lo que está en medio de aquí, además de la calidad, es la salud, la condición física y el uso del tiempo libre de todos aquellos que lo van a utilizar.   Y yo, como decía, esta gran obra es una muestra del gran trabajo que aquí se está haciendo.   Yo sé también, alcalde, que está casi lista otra cosa maravillosa, porque vi las fotos, que es el Centro Cultural  y la Biblioteca de Paihuano, que viene también a pagar una deuda histórica de esta tierra mágica, con la cultura. Como me dicen que dijo una profesora: “no puede ser que en la tierra de Gabriela Mistral no haya un espacio para la cultura”. En realidad, va a haber un precioso espacio, que esperamos pronto esté en condiciones de ser entregado a la comunidad.   Y menciono estas dos obras, por dos razones. Primero, porque son de gran magnitud cada una de ellas, y tienen una importancia simbólica, además.  Pero no es lo único, tenemos los trabajos de reposición de la Escuela Básica y del consultorio, todo lo que se está haciendo en materia de agua, ya sea en sistemas de Agua Potable Rural en Pisco Elqui y en Horcón, y en las zonas más alejadas de la comuna, como lo que se está haciendo en el encauzamiento de esteros.   Y quisiera también anunciar una muy buena noticia para la región. No es necesario que dé mayores explicaciones, porque ustedes viven esta situación día a día, pero quiero anunciar que a petición del intendente Regional, firmé el decreto que declara a las 14 comunas de la Región de Coquimbo, incluyendo a Paihuano, como zonas de escasez hídrica.   ¿Qué significa esto? Que protege especialmente al Agua Potable Rural, el consumo humano y el saneamiento en la situación de sequía en que nos encontramos.   Y además, ustedes saben que estamos en el marco –porque la región así lo empieza a celebrar-  de la conmemoración de los 70 años desde que Gabriela Mistral recibiera el Premio Nobel de Literatura, el próximo 10 de diciembre. Se trabaja, entonces, en la preparación del Año Mistraliano, en homenaje a una gran mujer y poeta –a ella no le gustaba que le dijeran “poetisa”, a ella le gustaba que le dijeran “poeta”- para quien nunca habrá suficiente reconocimiento por la magnitud de su obra.   Y con quien Chile tiene una deuda. Nosotros no le hemos hecho el reconocimiento a Gabriela Mistral que realmente se merece. Y por eso en mi Gobierno anterior hicimos la Ruta Mistraliana, y ahora tenemos que continuar avanzando para que nuestra gran Gabriela también tenga en nuestra patria. Porque afuera, en el mundo, si ustedes van a México, la cantidad de “Escuelas Gabriela Mistral” es enorme, ella armó prácticamente, junto a un ministro de Educación, todo lo que fue el sistema de educación pública en México. Ustedes van a muchas partes y Gabriela es muy, muy conocida, pero en Chile, como que tenemos una deuda con ella.    Pero como decía, detrás de todo esto, ¿qué es lo que hay?  Lo que hay es dignidad. Porque si hay una cuenta pendiente que tenemos como país, es acercar el progreso y el desarrollo a las comunas más alejadas del centro.   Y tenemos también una gran Agenda de Descentralización -hay un proyecto de ley en el Parlamento- que en las próximas elecciones, el 2017, ustedes van a tener que firmar hartas papeletas, porque va a haber que elegir Presidente, va a haber que elegir consejeros regionales, va a haber que elegir diputados y la mitad del Senado. Pero además, queremos que ustedes puedan elegir directa y libremente a los intendentes, que los intendentes sean personas elegidas por las personas. Eso está en discusión en el Parlamento, esperamos apurar la discusión para que efectivamente también eso sea una tarea.   Pero también estamos trabajando cómo vamos a hacer todo el tema del financiamiento regional, porque no sacamos nada con tener un intendente electo que no tenga un peso. La verdad es que tenemos que mirar cómo las autoridades que se elijan puedan ser autoridades que cuenten con los recursos y con las atribuciones necesarias para que hagamos de Chile un país verdaderamente descentralizado.   Y descentralizado no se refiere solamente a que Chile no es Santiago; también al interior de cada región, la región es mucho más que la capital regional. Y, por tanto, vamos a seguir trabajando para apoyar a las zonas más rezagadas, para que todo Chile pueda desarrollarse de manera más armónica y equilibrada.   Porque no sólo las comunas más ricas tienen derecho a tener un polideportivo de esta calidad. Ahora, yo quiero decir que si vinieran de otras comunas, se morirían de envidia por este polideportivo. Desde la locación, cómo está todo y la calidad del trabajo, realmente es muy extraordinario. O de la Biblioteca, que pronto va a estar en uso en Paihuano.   Porque la verdad es que la dignidad debe ser igual para todos quienes somos hijos de esta patria.   Quiero reiterar el reconocimiento a todos quienes han hecho posible esta obra: al Gobierno Regional, que priorizó esta inversión; al alcalde y su concejo municipal, por hacer de ésta una mucho mejor comuna; a los parlamentarios y, por supuesto, principalmente, a todos ustedes, los elquinos y a todos los habitantes de la comuna que hoy día están recibiendo este centro.   Yo quiero decir que creo que ése es el Chile que todos queremos, el Chile donde todos ponemos esfuerzos en una misma dirección; donde el gobierno local, el alcalde con su concejo municipal, el gobierno provincial, el gobierno regional, el gobierno nacional, hacen esfuerzos para que todos puedan vivir mejor.   Así que yo creo que esto que ustedes están recibiendo ahora, y lo que van a seguir recibiendo pronto, se lo tienen muy merecidos, en el buen sentido, porque nosotros muchas veces decimos “se lo tiene merecido” cuando les pasa algo malo, pero aquí es una buena cosa. Así que se tienen merecido esto bueno que les está pasando   Y sólo cabe decir: bueno, a disfrutarlo.   Muchas gracias.Queríamos tener esta oportunidad para, de manera personal, señalar lo que ya hemos manifestado a través de un comunicado, a través de Twitter y todas las distintas formas de comunicación, nuestro profundo pesar por lo sucedido en París en el día de hoy, nuestra condena completa y absoluta y rechazo a toda forma de violencia y de terrorismo que pretende aterrorizar a la población en Francia, población inocente.   Nuestro profundo dolor y condolencias por el número importante, más de un centenar de muertos; todavía no sabemos la cantidad exacta de personas fallecidas y la cantidad de personas heridas, producto de estos cobardes ataques infringidos a mucha gente en París hoy día.   El Gobierno de Chile ha manifestado oficialmente al Gobierno de Francia su pesar y también su solidaridad con ellos, con sus familias, asimismo, como se ha preocupado de entregar  protección y seguridad a las embajadas y a las residencias de Francia y de otros países, que de acuerdo a las informaciones que hemos obtenido, pudieran estar en la mira de acciones terroristas.   Así que de nuevo decir, estamos lamentando mucho lo sucedido y señalar que continuaremos, tanto en el Consejo de Seguridad en Naciones Unidas, como luego que terminemos nuestra presencia en el Consejo de Seguridad -a fines de este año- y en otros organismos multilaterales, comprometidos con la lucha contra el terrorismo a nivel global.   Muchas gracias.Versión original en inglés    I would like to start by thanking President Benigno Aquino III for his invitation to visit his lovely country.   The relation between Chile and the Philippines is the oldest diplomatic tie that we have with a member country of the Association of Southeast Asian Nations (ASEAN): On July 4th 2016, we will celebrate 70 years of relations between both nations.   And this visit has been an excellent opportunity to deepen our ties and establish a substantial work agenda in the bilateral and multilateral areas. Together with President Aquino, we have had a very interesting and productive meeting in this beautiful Malacañang Palace.   In the bilateral area, Chile and the Philippines are seeking to promote and diversify trade, and because of that, we are initiating talks regarding a Free Trade Agreement.   In order to take the first step, today we signed a Letter of Intent in which we commit ourselves to conclude a Feasibility Joint Study to evaluate the potential benefits of a Free Trade Agreement.   Our wish is to start negotiations during the first semester of 2016, because it will be a good way to commemorate the 70 years of diplomatic relations between both countries.   If I may say, a couple of words in Spanish for our press.   Bueno, el próximo año vamos a cumplir 70 años de relaciones bilaterales con Filipinas, y queremos iniciar este proceso que es la Carta de Intención, para ver las posibilidades de un Acuerdo de Comercio, que sea una realidad. Vamos a trabajar muy fuerte en ello, para ver si podemos iniciar las negociaciones el próximo año.   Chile receives investment and technology from the Philippines. You have extensive experience in geothermal energy, which is very interesting for the clean and renewable energy policies promoted by our country. There is already a geothermal exploration project in the Maule Region, a promising Philippine undertaking in Chile by Energy Development Corporation.   We hope that the experience of this company encourages other Philippine investors to start businesses in Chile.   There is also space for a wide range of bilateral cooperation activities in areas such as public policies, mining, agricultural crops and natural disasters.   In this last area, Chile and the Philippines share a geography characterized by the risk of the intense volcanic and tectonic activity of the “Ring of fire” in the Pacific Ocean. That led us to sign today a Memorandum of Understanding on Disaster Risk Reduction and Management, which will allow us to exchange knowledge and experiences in this area.  Thank you so much for your solidarity on the last event. In that way, we will diminish and prevent the impact caused by natural disasters in our territories and strengthen, at the same time, the bilateral coordination for the humanitarian response.   Nosotros con Filipinas compartimos una geografía importante, tenemos una cantidad enorme de volcanes, tenemos placas tectónicas, lo que hace que tenemos riesgos de terremotos y de tsunamis similares.  Y, por tanto, nuestra decisión del intercambio de experiencias que puedan ser de gran utilidad a ambos países, ha significado la firma de este Memorándum de Entendimiento, que permita concretar en cada país, mejores respuestas a desastres naturales que tenemos, siendo parte del Círculo de Fuego del Pacífico.   Hemos recibido también inversión y tecnología de Filipinas, quienes poseen una gran experiencia en geotermia.  Existe un proyecto exploratorio en la Región del Maule, que esperamos pueda seguir adelante, y también permitirnos cumplir con nuestro compromiso de tener un mayor aporte de energías renovables no convencionales al año 2030.   At the multilateral level, we agree with the Philippines and President Aquino that collaboration is the best way to solve the global challenges, such as, climate change, the search for sustainable and renewable energy sources and the protection of the environment, including the marine resources.   In this sense, we thank the presence of Philippine authorities in the Conference Our Ocean that took place in Valparaiso on last October, and we hope to continue collaborating with you in COP21.   At the regional level, Chile shares the same vision with the Philippines in the Asia-Pacific Economic Cooperation (APEC) and in the Forum for East Asia-Latin America Cooperation (FEALAC).   It is our interest to add ASEAN to this framework, through the approaching process to the organization and its specialized forums. In the recent meeting ASEAN - Pacific Alliance in the context of the United Nations General Assembly, Chile requested its adhesion to the Treaty of Amity and Cooperation (TAC) of that regional block.   Also, Chile is in the process for requesting its entry to the ASEAN Regional Forum (ARF), the main multilateral forum of security of the Asian Pacific region.   We know the importance of ASEAN for the Philippines and we would like to count on your support, listen to your experience and receive your advice in this important matter.   Finally, I want to reiterate to President Aquino and the Philippine people our appreciation for the kindness and courtesy that you have welcomed my delegation and me in this beautiful country.   Thank you so much, Mr. President.    Traducción    Me gustaría comenzar dando las gracias, Presidente Benigno Aquino III, por su invitación a visitar su hermoso país.   La relación entre Chile y Filipinas es el lazo diplomático más antiguo que tenemos con un país miembro de la Asociación de Naciones del Sudeste Asiático (ASEAN): El 4 de julio de 2016, vamos a celebrar 70 años de relaciones entre ambas naciones.   Y esta visita ha sido una excelente oportunidad para profundizar nuestros lazos y establecer una agenda de trabajo sustancial en las áreas bilaterales y multilaterales. Junto con el Presidente Aquino, hemos tenido una reunión muy interesante y productiva en este hermoso Palacio Malacañang.   En el ámbito bilateral, Chile y Filipinas están tratando de promover y diversificar el comercio, y por eso, estamos iniciando conversaciones sobre un Tratado de Libre Comercio.   Con el fin de dar el primer paso, hoy hemos firmado una Carta de Intención en la que nos comprometemos a concluir un Estudio de Factibilidad Conjunta para evaluar los beneficios potenciales de un Tratado de Libre Comercio.   Nuestro deseo es comenzar las negociaciones durante el primer semestre de 2016, porque va a ser una buena manera de conmemorar los 70 años de relaciones diplomáticas entre ambos países.   Si se me permite, diré un par de palabras en español para nuestra prensa. El próximo año vamos a cumplir 70 años de relaciones bilaterales con Filipinas, y queremos iniciar este proceso que es la Carta de Intención, para ver las posibilidades de un Acuerdo de Comercio, que sea una realidad. Vamos a trabajar muy fuerte en ello, para ver si podemos iniciar las negociaciones el próximo año.   Chile recibe inversión y tecnología de las Filipinas. Ustedes tienen una amplia experiencia en energía geotérmica, que es muy interesante para las políticas de energía limpia y renovable promovidas por nuestro país. Ya existe un proyecto de exploración geotérmica en la Región del Maule, un prometedor proyecto filipino en Chile por la Corporación para el Desarrollo de la Energía.   Esperamos que la experiencia de esta compañía aliente a otros inversores de Filipinas a iniciar negocios en Chile.   También hay espacio para una amplia gama de actividades de cooperación bilateral en áreas como las políticas públicas, minería, cultivos agrícolas y los desastres naturales.   En esta última área, Chile y Filipinas comparten una geografía caracterizada por el riesgo de la intensa actividad volcánica y tectónica del "Círculo de Fuego" en el Océano Pacífico. Eso nos llevó a firmar hoy un Memorando de Entendimiento sobre la Reducción del Riesgo de Desastres y Gestión, que nos permitirá intercambiar conocimientos y experiencias en este ámbito. Muchas gracias por su solidaridad en el último evento. De esa manera, vamos a disminuir y prevenir el impacto causado por los desastres naturales en nuestros territorios y fortalecer, al mismo tiempo, la coordinación bilateral para la respuesta humanitaria.   Nosotros con Filipinas compartimos una geografía importante, tenemos una cantidad enorme de volcanes, tenemos placas tectónicas, lo que hace que tengamos riesgos de terremotos y de tsunamis similares. Y, por tanto, nuestra decisión del intercambio de experiencias que puedan ser de gran utilidad a ambos países, ha significado la firma de este Memorándum de Entendimiento, que permita concretar en cada país, mejores respuestas a desastres naturales que tenemos, siendo parte del Círculo de Fuego del Pacífico.   Hemos recibido también inversión y tecnología de Filipinas, quienes poseen una gran experiencia en geotermia.  Existe un proyecto exploratorio en la Región del Maule, que esperamos pueda seguir adelante, y también permitirnos cumplir con nuestro compromiso de tener un mayor aporte de energías renovables no convencionales al año 2030.   En el plano multilateral, estamos de acuerdo con las Filipinas y el Presidente Aquino que la colaboración es la mejor manera de resolver los desafíos globales, como el cambio climático, la búsqueda de fuentes de energías sostenibles y renovables y la protección del medio ambiente, incluyendo los recursos marinos.   En este sentido, agradecemos la presencia de las autoridades filipinas en la Conferencia Nuestro Océano que tuvo lugar en Valparaíso el pasado mes de octubre, y esperamos seguir colaborando con ustedes en COP21.   A nivel regional, Chile comparte la misma visión con Filipinas en el Foro de Cooperación Económica Asia-Pacífico (APEC) y en el Foro de Cooperación América Latina-Asia del Este (FEALAC).   Es nuestro interés agregar la ASEAN a este marco, a través del proceso de acercamiento a la organización y sus foros especializados. En la reciente reunión de la ASEAN - Alianza del Pacífico en el marco de la Asamblea General de las Naciones Unidas, Chile solicitó su adhesión al Tratado de Amistad y Cooperación (TAC) de ese bloque regional.   Además, Chile está en el proceso de solicitar su entrada en el Foro Regional de la ASEAN (ARF), el principal foro multilateral de seguridad de la región de Asia Pacífico.   Sabemos la importancia de la ASEAN para Filipinas y nos gustaría contar con su apoyo, escuchar su experiencia y recibir su consejo en este importante asunto.   Por último, quiero reiterar al Presidente Aquino y el pueblo filipino nuestro agradecimiento por la amabilidad y cortesía con la que ha acogido a mi delegación y a mí en este hermoso país.   Muchas gracias, señor Presidente.Versión original en inglés    First, I would like to thank you for the warm welcome you have given us in the Palace of Malacañang. This visit is of great importance for both our countries, since next year we will celebrate the 70th anniversary of the establishment of diplomatic relations between Chile and The Philippines.   Our diplomatic ties with the Philippines are the oldest Chile has with a country in South East Asia.   Even though in 1946 the world had not yet recovered from the enormous impact of World War II, especially from the deep effects it had in so many Asian Countries, our countries had the vision to explore the opposing rims of the Pacific and work together in a spirit of cooperation. Seventy years later, the Pacific Rim has established itself as the most important area for trade and economic growth.   As you said so correctly, Mr. President, Chile and The Philippines, The Philippines and Chile share common values and principles: we believe in democracy and human rights, in shared prosperity. And of course that’s why that we are so happy to be here to look at our common history has been also about common challenges and how we can work together in these new challenges that we need to confront.   Chile aims at being considered today as a Bridge Country, one that builds a consistently better relation between Latin America and Asia. Our active participation in APEC, being one of the founders of FEALAC, and our intention of having a more intense interaction with ASEAN, are the result of the process that Chile has carried out in terms of its connection with Asia in general, and with the Philippines in particular.   At the same time, we have witnessed the continuous growth of our countries’ economic relation as well as the arrival of Filipino investment to our country. This is why we see with great enthusiasm the progress of the studies to establish a Free Trade Agreement between Chile and the Philippines.   But the process is complemented by a greater cultural closeness and of the growing number of Filipino citizens who have chosen Chile as a place to live and develop. We can already recognize their kind faces and their wonderful cuisine. Rest assured, dear Filipino friends, that Chile, as is its tradition and its calling, will always be a welcoming country.   This visit and our participation in the APEC Summit afterwards, will allow us to explore not only the possibilities of a closer and more fruitful economic relation, but also common approaches to public policy. Both Chile and The Philippines have aimed at more inclusive economic development, and this presents the possibility of enriching our bilateral relation through the exchange of better practices, of cooperation and, political dialogue in this area.   We also have experiences to share that come from situations that unite us, such as belonging to the Ring of Fire of the Pacific. This is why cooperation in disaster prevention, management and risk reduction is a very important and central part of this visit.   Dear Presidente Aquino,   Our great Poet and Nobel Prize, Pablo Neruda, wrote once about the ocean that turns us into brothers at a distance. I will say the English first and then I’m gonna paraphrasing, first in Spanish and then paraphrasing in English because translating a poet isn’t easy, you know.   “El océano pacífico se salía del mapa. No había dónde ponerlo. Era tan grande desordenado y azul que no cabía en ninguna parte. Por eso lo dejaron frente a mi ventana” Paraphrasing: “The Pacific Ocean came out of the map.  There was no place to put it.  It was so big, wild and blue that it couldn´t be contained in any place. That´s why they left it in front of my window”. I hope that this window that looks out to our common Ocean is also the window through which we see the future.   I would like to thank you again for your kindness, courtesy and the very warm reception you have given me and my delegation.   I also thank you for your invitation and I hope that we could have you in Chile as soon as possible. And I want to make a close friendship between Chile and The Philippines.   ¡Viva Chile, Viva Las Filipinas!   Traducción    En primer lugar, me gustaría darle las gracias por la cálida bienvenida que nos han dado en el Palacio de Malacañang. Esta visita es de gran importancia para nuestros dos países, ya que el próximo año vamos a celebrar el 70 aniversario del establecimiento de relaciones diplomáticas entre Chile y Filipinas.   Nuestros lazos diplomáticos con las Filipinas son los más antiguos que Chile tiene con un país del Sudeste Asiático.   A pesar de que en 1946 el mundo aún no se había recuperado del enorme impacto de la Segunda Guerra Mundial, sobre todo de los profundos efectos que tenía en tantos países de Asia, nuestros países tuvieron la visión de explorar la cuenca opuesta del Pacífico y trabajar juntos en un espíritu de cooperación. Setenta años más tarde, la Cuenca del Pacífico se ha consolidado como el área más importante para el comercio y el crecimiento económico.   Como usted ha dicho tan bien, señor Presidente, Chile y Filipinas, Filipinas y Chile comparten valores y principios comunes: creemos en la democracia y los derechos humanos, en la prosperidad compartida. Y por supuesto que es por eso que estamos tan felices de estar aquí para mirar nuestra historia en común, que ha sido también sobre los desafíos comunes y cómo podemos trabajar juntos en estos nuevos retos que tenemos que afrontar.   Chile aspira a ser considerado hoy como un País Puente, que construye una relación consistentemente mejor entre América Latina y Asia. Nuestra activa participación en APEC, siendo uno de los fundadores del FEALAC, y nuestra intención de tener una interacción más intensa con la ASEAN, son el resultado del proceso que Chile ha llevado a cabo en términos de su relación con Asia en general, y con las Filipinas, en particular.   Al mismo tiempo, hemos sido testigos del crecimiento continuo de la relación económica de nuestros países, así como la llegada de la inversión filipina a nuestro país. Es por eso que vemos con gran entusiasmo el progreso de los estudios para establecer un Tratado de Libre Comercio entre Chile y Filipinas.   Pero el proceso se complementa con una mayor cercanía cultural y el creciente número de ciudadanos filipinos que han elegido a Chile como un lugar para vivir y desarrollarse. Ya podemos reconocer sus caras amables y su maravillosa cocina. Tengan la seguridad, queridos amigos filipinos, que Chile, como es su tradición y su vocación, siempre será un país acogedor.   Esta visita y nuestra participación en la Cumbre de APEC después, nos permitirá explorar no sólo las posibilidades de una relación económica más estrecha y fructífera, sino también enfoques comunes para las políticas públicas. Tanto Chile como Filipinas se han propuesto un desarrollo económico más inclusivo, y esto presenta la posibilidad de enriquecer nuestra relación bilateral mediante el intercambio de mejores prácticas, la cooperación y el diálogo político, en este ámbito.   También tenemos experiencias para compartir que vienen de situaciones que nos unen, como pertenecer al Cinturón de Fuego del Pacífico. Ésta es la razón por la que la cooperación en la prevención de desastres, la gestión y la reducción del riesgo es una parte muy importante y central de esta visita.   Estimado Presidente Aquino:   Nuestro gran poeta y Premio Nobel, Pablo Neruda, escribió una vez sobre el océano que nos convierte en hermanos a distancia. Voy a decirlo en inglés primero y luego lo voy a parafrasear -primero en español y luego parafrasearlo en inglés- porque la traducción de un poeta no es fácil, ustedes ya saben.   “El océano pacífico se salía del mapa. No había dónde ponerlo. Era tan grande desordenado y azul que no cabía en ninguna parte. Por eso lo dejaron frente a mi ventana” Paraphrasing: “The Pacific Ocean came out of the map.  There was no place to put it.  It was so big, wild and blue that it couldn´t be contained in any place. That´s why they left it in front of my window”. Espero que esta ventana que da a nuestro océano común sea también la ventana a través de la cual veamos el futuro.   Me gustaría darle las gracias de nuevo por su amabilidad, la cortesía y la recepción muy cálida que nos ha dado a mí y a mi delegación.   También le doy las gracias por su invitación y espero poder tenerlo en Chile tan pronto como sea posible. Y quiero que tengamos una estrecha amistad entre Chile y Filipinas.   ¡Viva Chile, Viva Las Filipinas!La verdad es que estamos acá; hemos tenido las últimas informaciones sobre las familias de las víctimas fallecidas en el horrible atentado en París, quienes -la última información que tuvimos- estaban en vuelo ya hacia Francia.   El Gobierno les ha dado personalmente a las familias las condolencias y yo, sin duda, como Presidenta de Chile, doy mis condolencias a las familias de nuestros compatriotas, como así a las familias de todos quienes fallecieron en estos tremendos atentados.   La Cancillería ha estado, por un lado, informándole a las familias, apoyándolas, tanto del punto de vista de los pasajes, la estadía en París y, por supuesto, nuestro embajador los estará esperando a la llegada, para acompañarlos y facilitar todos los trámites que sean necesario.   Con gran pesar en el corazón hemos confirmado, lamentablemente, el fallecimiento de todos esos compatriotas. Esperamos no tener otros compatriotas más que lamentar.   Pregunta: ¿A la COP21 usted va? ¿Ha conversado sobre eso también con Francia, se mantiene la Cumbre?   Presidenta Bachelet: La verdad es que no hemos tenido ningún nuevo contacto. Todo el mundo está más bien preocupado todavía de la tragedia, de identificar posibles heridos o fallecidos, pero sin duda, hasta ahora yo mantengo mi firme compromiso de ir a la COP21.  Creemos que el cambio climático es una realidad que nos ha afectado ya, que nos va a seguir afectando, también ha sido un tema que hemos hablado con el Presidente Aquino. Hay un grupo de países vulnerables, son 43 países o más, de los cuales Chile es parte, quienes vamos a tener los mayores riesgos de cambio climático.   Por lo tanto, creemos que es indispensable asistir y comprometernos como país, aunque no somos los principales emisores, sí con reducción de emisiones para evitar el que la temperatura del planeta suba de tal nivel, que pueda ser dramático el efecto dañino para las personas, para el medioambiente y para las especies.Versión original en inglés     Well, thanks so much, it’s lovely to be here with all of you.   Well, yes, as you mentioned, Latin America is a pretty peaceful region in the world and this is something that we’re very proud on, and on what we want to continue to be like that.   I think that part of this, I mean we had a lot of conflicts for many years, and, of course, there have been internal conflicts, civil wars and so on. But I think one of the issues that are very important is that the democracy has been a determinant factor on this peace process.   On the other hand, one country that has an issue for sometimes on 15 years is Colombia and I know that we all are very happy for what’s going there. We´re really respecting the process that President Santos is developing.   And Chile, along with other countries, are accompanied this process and we will be there to support of the efforts that Colombia are doing. And that it will mean in South America at least probably that would be last important conflict that will be ended.   But, we have learned some lessons because we believe that the majority of conflict, that have been a couple of conflicts between countries but many years ago, and we have been able to solve it through, you know, dialogue and pacific solutions, even though in some of those there have been some military actions and at the end, they were all in a peace way.   But we believe that we have learned some lessons because what we have had, many of us been, dictatorships in the past. So many of us understood that for us there’re some issues that are central, like democracy, the consolidation of democracy and that means good politics, fight of corruption and, of course, an increase of capacity of people.   On the other hand, we need the human rights; that it’s something essential that we need to respect it, so those are lessons that we’ve learnt. But on the other hand, we all understood that the economic growth is essential and the economic growth has to be in an essentially shared prosperity.   Because if you ask me if I see any possible conflict in the region, I don’t think any, I would say, traditional conflict, but I could see as a risk. It’s that because we don’t deal with inequalities that still are in Latin America. Latin America is the region of the world with the higher gaps and with more unequal region of the world. We’ve had gaps between once those had more and those once had less.   So, in order to have a real democracy, you need social cohesion, so you need to tackle inequalities, you need to improve people’s conditions, so even on fields that the nations are taking care of them, incentivizing them and give them the opportunities.   So I think that that’s the region for the most of government are going, in terms of continue modernizing our societies, ensuring the economy to continue active and dinamizated.   I think one of the other factors that have been very important in terms of lacks of conflicts is the integration causes. We have been developing a lot of integration processes, and firstly, at a regional level, and then as UNASUR in South America; and then CELAC, now we’re Caribbean and all the Central America and South America countries together. Of course that we’re in the OAS too, but I mean we have so different kind of packs, political packs but also we have economic packs and we’re working on that.   And one of the news is the Pacific Alliance where Chile, with Colombia, Mexico and Peru, are working on this alliance that has been very pragmatic, if I may say, but also very successful. We’ve all defined a lot of specific targets and we’re meeting them, so we’re very happy about it.   And we’re very happy that in the context of AP meeting that we had, we will have a meeting with APEC and Pacific Alliance, and I think it’s something very important even though three all the countries we’re already member of the APEC, but, of course, AP wants to know much more in these experiences.   So I think there’s a lot of factors and we’ll continue working on all the areas that it will ensure that Latin America has peaceful region.   You asked me about what are the kind of reforms or which is the agenda in my government.   Even though Chile has been doing pretty well and the economy has been for many years still growing, of course, you know that we’re the first partner trade; trade partner is China, and slowdown in China and the cooper prices that have come down, has impacted us. So, economy has been slowdown. But it have been said that we also understand that we’re not in a recession, we’re still growing, so we can do much more for people who still there, behind our people.   So that’s why we said, by one hand, because it is ethical reason, because there’re more reasons. But it also because of an economical reason, we need to improve the opportunities of the people. So one of the best things we thought is we need to ensure quality education for all.     We have a good coverage in education. Chile is a country with more, with 98 per cent of children. Girls and boys go to primary school, and more than 92 per cent go to secondary school. And then we have also important participation in tertiary education, 7 out of 10, boys and girls in tertiary education are the first in their families. So we have social ability too.   The thing is that we have to ensure the quality education because it’s not the same quality for everyone. So, that’s why we’re going in an educational reform. We’ll attempt firstly to ensure quality in education from the lowest level, I mean, from the nursery and kindergarten to the tertiary education, all over the country. That’s a challenge: Chile is pretty long, so sometimes we have universities everywhere but sometimes it’s not easy to get, you know, all the specialists, all the experts in the stream of the country. So we’re doing that.   In order to able to do that, last year we approved a fiscal reform, that was transversally accepted by all the political parties, in our Congress, and that will give us an increase a 3 per cent of the GDP that will permit us to really ensure quality education and others social programs.   We’re also supporting on Health, so we can improve health conditions. We need to improve the quality. That’s, we have services everywhere but we need to improve quality and opportunities.   The other thing we need to work on, and we’re working on, is a labor agenda. We believe that labor relationships with the employers and employees have to be modern, have to a good relationship, so that’s, a good real relation. So we’re working on that too.   And finally, talking about the challenges, we have had challenges on politics, and challenges on the Agenda of Transparency, Probity and Anticorruption, we are not a corrupted country, but we’ve had some signs that we said “OK, stop, we have to stop this”. So we have a very strong agenda in terms of anticorruption, transparency.   We’ve had a lot of bills in terms of improving the quality of politics, separating –and I know that this is something that it can be controversial, but for us it’s essential- no money and business in politics. If there’s somebody want to give money as a person, it will be fine, but not with business.   And the parliamentarians who will not put to those to the law, they will lose their seat in Congress. So, we have a lot, and also we’re working on something will permit owns in business to be more transparent.   Question: President, how important is TPP for you? You have an agreement so everybody has mentioned it’s all ready, is this making any real difference for Chile and can tell me specifically about where it would be the case.   President Bachelet: All you know that was something that we aspired ourselves sometimes when negotiation were a little of not going as well as we would like to. The words of some people pushing and said “OK, guys, you really have, but all these people do really need the TPP”   But you know we would convince that it’s very important to be a part of TPP, for many reasons. Firstly because it is a sort of, If I may say, an alliance and trade agreement that going in correct direction. Secondly, because it will permit us to all put at higher standards that we can be part of it, and we can be part of the countries that they can ensure a high standard and give you more opportunities. And, thirdly, because it will permit us to improve our free trade agreements that we already have with other countries. So we’re very happy to be part of it.   I have to say that it was 5 years of negotiation, not always very easy, sometimes very tough, but in the end I think we got a TPP where Chile will have benefit forms. We will not, I mean, then we have to go it to Congress and perhaps some discussions will be there. But I think that we have very good arguments to explain to people why the TPP is great thing for us.   I will be defending else everywhere too, from political point of view because as you already mentioned, you can see it also in Latin America, we have seen in the Middle East some years ago. I think the world has changed, people have changed, it’s time to technology, it’s time to the media that all of you can see in your bedroom, the world is going on somewhere, it’s because people have more information in different ways, it’s because they’re better educated and so on. So that’s very challenging, it’s a challenge for governments, a challenge for the business, because when we have understood it that the world is changing, and we cannot try to move backwards the world as we did before, we’ll need to adapt and find the solutions, the answers to carrying to people.   I think it is good news; it’s good news when people are protesting and get things that “I am not right”. I think it is good news because before people maybe were very passive and I am not talking about specific countries because every country has done their own the situations. But I think it’s a good thing that people more warned and in some sense there’s more other is more transparency and they would want more transparency. I think that is good thing for the world. But the nexus have to be doing much better, government and business too.   Question: President, changes in education would provide, dealing with your own young people, and those efforts, is that recognition?   President Bachelet: Well, I don’t know, I mean I think the priorities are also probably what is important that we have found out is that for so many years because we had a dictatorship and we had a lack of rights. Probably we worked too much on rights and not much on our responsibilities and duties. So now we’re working a lot on not only ensuring education level, higher quality education levels, but also try to form citizens, with –you know- not only a clear conscious of the rights, but also a conscious of the responsibilities. Not only as a part of the problem, but also be a part of the solution.   So I think in that sense, education is not only encouraged, it’s on quality, but also it’s on developing citizens that our responsibility for what’s going.   And I just wanna to mention about education that was; do you need to change. Now everything is about collaboration and co-work, and the same happens on kind of all, in terms of I think we need to learn in uncertainty, that’s how the world is right now. And I want to propel that, and the only way is to do it in a collaborative way and do it together.   Question: Thank you very much and thank to all of you.    Traducción   Bueno, muchas gracias, es maravilloso estar aquí con todos ustedes.   Bueno, sí, como usted ha mencionado, América Latina es una región muy tranquila en el mundo y esto es algo de lo que estamos muy orgullosos, y en lo que queremos que siga siendo así.   Creo que parte de esto, quiero decir que hemos tenido una gran cantidad de conflictos por muchos años, y, por supuesto, ha habido conflictos internos, guerras civiles y así sucesivamente. Pero creo que una de las cuestiones que es muy importante es que la democracia ha sido un factor determinante en este proceso de paz.   Por otro lado, un país que tiene problemas, algunas veces, por 15 años ya es Colombia y sé que estamos todos muy contentos por lo que está pasando ahí. Nosotros respetamos el proceso que el Presidente Santos está desarrollando.   Y Chile, junto con otros países, está acompañando este proceso y vamos a estar ahí para apoyar los esfuerzos que Colombia esté haciendo. Y eso significará que en América del Sur, por lo menos y probablemente, termine el último conflicto importante.   Pero, hemos aprendido algunas lecciones porque creemos que la mayoría de los conflictos, que han sido un par de conflictos entre países, fueron hace muchos años, y hemos sido capaces de resolverlos a través de -usted sabe- soluciones pacíficas y de diálogo, a pesar de que en algunos ha habido algunas acciones militares y al final, todos terminaron en paz.  Pero creemos que hemos aprendido algunas lecciones porque lo que hemos tenido, muchos de nosotros, han sido dictaduras en el pasado. Así que muchos entendemos que para nosotros hay algunas cuestiones que son fundamentales, como la democracia, la consolidación de la democracia y eso significa buenas políticas, la lucha contra la corrupción y, por supuesto, un aumento de la capacidad de las personas.   Por otro lado, tenemos los derechos humanos; que es algo esencial que tenemos que respetar, por lo que aquellas son las lecciones que hemos aprendido.   Pero, por otro lado, todos entendimos que el crecimiento económico es esencial y el crecimiento económico tiene que ser esencialmente una prosperidad compartida.   Porque si usted me pregunta si veo cualquier posible conflicto en la región, no creo que haya ningún -yo diría- conflicto tradicional, pero puede haber riesgos. Y es debido a que no nos ocupamos de las desigualdades que aún se encuentran en América Latina. América Latina es la región del mundo con las más altas brechas y la región más desigual del mundo. Hemos tenido brechas entre los que una vez tenían más y los que una vez tenían menos.   Así, con el fin de tener una democracia real, usted necesita de cohesión social, de manera que usted necesita hacer frente a las desigualdades. Es necesario mejorar las condiciones de las personas, incluso en las áreas en que las naciones están preocupadas, que las incentiven y les den las oportunidades.   Así que creo que ésa es la región a la que en su mayoría los gobiernos están yendo, en términos de continuar la modernización de nuestras sociedades, lo que garantiza que la economía siga activa y dinamizada.   Creo que uno de los otros factores que han sido muy importantes en términos de carencias de los conflictos es la integración. Hemos estado desarrollando una gran cantidad de procesos de integración; en primer lugar, a nivel regional, y luego como UNASUR en Sudamérica; y luego la CELAC, ahora estamos todos los países de América Central y América del Sur y el Caribe juntos. Por supuesto que estamos en la OEA también, pero me refiero a que tenemos diferentes tipos de paquetes, los paquetes de políticas, pero también tenemos paquetes económicos y estamos trabajando en eso.   Y una de las nuevas es la Alianza del Pacífico, donde Chile, con Colombia, México y Perú, están trabajando en esta alianza que ha sido muy pragmática, si se me permite decirlo, pero también de gran éxito. Todos hemos definido un conjunto de objetivos específicos y los hemos reunido, así que estamos muy contentos.   Y estamos muy contentos de que en el contexto de la reunión AP que teníamos, vamos a tener una reunión con la APEC y la Alianza del Pacífico, y creo que es algo muy importante a pesar de que tres de los países ya somos miembros de la APEC, pero, por supuesto, AP quiere conocer mucho más en estas experiencias.   Así que creo que hay un conjunto de factores y vamos a seguir trabajando en todas las áreas que asegurarán que América Latina tenga una región pacífica.   Usted me preguntó acerca de lo que son el tipo de reformas o cuál es el programa en mi Gobierno.   A pesar de que Chile lo ha estado haciendo bastante bien y la economía ha estado durante muchos años creciendo, por supuesto, usted sabe que somos el primer socio comercial; nuestro primer socio comercial es China, y la desaceleración en China y los precios del cobre que han bajado, nos han impactado. Así, la economía ha estado en desaceleración. Pero han dicho que también entendemos que no estamos en una recesión, todavía estamos creciendo, por lo que podemos hacer mucho más para que la gente siga creciendo; estamos apoyando a nuestra gente.   Así que por eso hemos dicho, por un lado, porque es la razón ética, ya que hay más razones. Pero también por una razón económica, tenemos que mejorar las oportunidades de las personas. Así que una de las mejores cosas que pensamos es que necesitamos garantizar una educación de calidad para todos.   Tenemos una buena cobertura en la educación, Chile es un país con el 98% de los niños en ella. Las niñas y los niños van a la escuela primaria, y más del 92% va a la escuela secundaria. Y luego tenemos que la participación también es importante en la educación terciaria; 7 de cada diez; los jóvenes en la educación terciaria son los primeros en sus familias. Así que tenemos la capacidad social, también.   Lo que pasa es que tenemos que garantizar la educación de calidad, porque no es la misma calidad para todos. Así, es por eso es que estamos en una reforma educativa. Intentaremos en primer lugar, garantizar la calidad en la educación desde el nivel más bajo, es decir, desde la sala cuna y el jardín infantil hasta la educación terciaria, en todo el país. Eso es un reto: Chile es bastante largo, así que a veces tenemos universidades en todas partes, pero a veces no es fácil de conseguir, ya sabe, todos los especialistas, todos los expertos a través del país. Así que estamos haciendo eso.   Para poder hacer eso, el año pasado aprobamos una reforma fiscal, que fue transversalmente aceptada por todos los partidos políticos, en nuestro Congreso, y que nos dará un aumento de un 3% del PIB, que nos permitirá realmente garantizar una educación de calidad y otros programas sociales.   También estamos apoyando en Salud, para que podamos mejorar las condiciones de salud. Tenemos que mejorar la calidad. Es decir, tenemos servicios en todas partes, pero tenemos que mejorar la calidad y las oportunidades.   La otra cosa que tenemos que trabajar, y nosotros estamos trabajando en ello, es una Agenda Laboral. Creemos que las relaciones laborales con los empleadores y los empleados tienen que ser modernas, que una buena relación, por lo que es, sea una buena relación real. Así que estamos trabajando en eso también.   Hemos tenido un conjunto de proyectos de ley en términos de mejorar la calidad de la política, que separa -y sé que esto es algo que puede ser controvertido, pero para nosotros es esencial- el dinero y los negocios en la política. Si hay alguien que quiera dar dinero como persona, que va a estar bien, pero no con los negocios de por medio.   Y, por último, hablando de retos, hemos tenido desafíos en la política, y los retos de la Agenda de Transparencia, Probidad y Lucha contra la Corrupción. No somos un país corrupto, pero hemos tenido algunos signos y dijimos "OK, detengámonos, tenemos que parar esto". Así que tenemos una agenda muy fuerte en términos de lucha contra la corrupción, la transparencia.   Y los parlamentarios que no se ajusten a la ley, van a perder su escaño en el Congreso. Por lo tanto, tenemos una gran cantidad de cosas, y también estamos trabajando en algo que permitirá que poseer negocios sea más transparente.   Pregunta: Presidenta, ¿qué tan importante es TPP para usted? Usted tiene un acuerdo que todos han mencionado que está listo, ¿está haciendo esto una diferencia real para Chile, y me puede decir específicamente acerca de dónde estaría sería el caso?   Presidenta Bachelet: Todos ustedes saben eso era algo a lo que nosotros mismos aspirábamos, a veces, cuando la negociación no iba un poco hacia lo que nos hubiese gustado. Algunas personas insistiendo y diciendo: "Bueno, chicos, que realmente lo han hecho bien, pero toda esta gente realmente necesita el TPP".   Pero usted ya sabe, nos  convenceríamos de que es muy importante ser parte del TPP, por muchas razones. En primer lugar, porque es una especie de -si se me permite decirlo- una alianza y un acuerdo comercial que va en la dirección correcta. En segundo lugar, porque nos permitirá poner todo en los estándares más altos de los que podamos ser parte, y podemos ser parte de los países que pueden garantizar un alto nivel y dar más oportunidades. Y, en tercer lugar, porque va a permitirnos mejorar nuestros acuerdos de libre comercio que ya tenemos con otros países. Así que estamos muy felices de ser parte de él.   Tengo que decir que fueron 5 años de negociación, no siempre muy fáciles, a veces muy difícil, pero al final creo que tenemos un TPP donde Chile tendrá formas de beneficios. Nosotros, quiero decir, entonces tenemos que llevarlo al Congreso y quizás se generen algunas discusiones ahí. Pero creo que tenemos muy buenos argumentos para explicar a la gente por qué el TPP es algo muy importante para nosotros.   Voy a estar defendiendo además en todas partes, desde el punto de vista político, porque como ya se ha mencionado, se puede ver también en América Latina, lo hemos visto en el Oriente Medio hace unos años. Creo que el mundo ha cambiado, la gente ha cambiado, es el momento de la tecnología, es el momento de los medios de comunicación que todos ustedes pueden ver en su dormitorio. El mundo se está dando en cualquier parte, y eso es porque la gente tiene más información de diferentes maneras, porque están mejor educados y etc. Así que eso es un desafío, es un reto para los gobiernos, un desafío para los negocios, porque cuando hayamos comprendido que el mundo está cambiando y no podamos tratar de regresar el mundo de antes, tendremos que adaptarnos y encontrar las soluciones, las respuestas que nos lleven a las personas.   Creo que es una buena noticia; es una buena noticia cuando la gente está protestando y logra cosas, y dice "no estoy bien". Creo que es una buena noticia porque antes la gente tal vez era muy pasiva y yo no estoy hablando de países específicos, porque cada país se ha hecho cargo de sus propias situaciones. Pero creo que es bueno que la gente demande y, en cierto sentido, haya en el otro más transparencia y que deseen mayor transparencia. Creo que eso es algo bueno para el mundo. Pero el nexo para hacerlo tiene que ser mucho mejor, gobiernos y empresarios también.   Pregunta: Presidenta, ¿los cambios en la educación tendrían que ver los jóvenes de su país, esos esfuerzos, es eso un reconocimiento?   Presidenta Bachelet: Bueno, no sé, quiero decir que creo que las prioridades están también; probablemente es importante que hayamos descubierto que durante tantos años, porque teníamos una dictadura, tuvimos carencia de derechos. Probablemente hemos trabajado mucho por los derechos y no mucho en nuestras responsabilidades y deberes. Así que ahora estamos trabajando mucho en no sólo garantizar el nivel de educación, niveles de educación de mayor calidad, sino también en tratar de formar ciudadanos, con –usted ya sabe- con una no clara conciencia de derechos, pero también una conciencia de las responsabilidades. Ser no sólo una parte del problema, sino también ser parte de la solución.   Así que creo que en ese sentido, no sólo fomentamos la educación, es sobre la calidad, pero también está en formar ciudadanos nuestra responsabilidad de lo que está pasando.   Sólo quiero mencionar acerca de la educación, que tenemos que cambiar. Ahora todo tiene que ver con la colaboración y el trabajo conjunto, y lo mismo sucede en todo, en términos de que creo que tenemos que aprender de la incertidumbre, así es como el mundo está ahora. Y es lo que quiero impulsar, y la única manera es hacerlo de forma colaborativa y hacerlo juntos.   Pregunta: Muchas gracias, y gracias a todos.Versión original en inglés   Dear Friends:   The truth is that I am very glad to be here, for my first time, in the Philippines, and to join you in the National Women Summit, and I understand the fourth since the Women and Gender Institute of the Miriam College began organizing this important meeting on 2009.   I am really grateful for this opportunity to exchange ideas and experiences about issues that are very important to me, such as closing the gender gap and political participation of women. From the different areas in which I have developed my life in public service, including the Presidency of my country and the executive direction of UN Women, a central role has been given to action and reflection on these issues.   And I say these are very important issues because I am convinced that the economic and human development of our peoples, as well as the consolidation of our democratic systems, depend greatly upon them.   Nothing more, nothing less!   And I hope that this conversation, and the remaining sessions that will take place in the Summit, will reinforce both men and women’s commitment - because men must also be a part of this struggle - with women rights and empowerment, strengthening the bonds that unite us, and inspiring us to work with even more conviction to achieve these goals, that go beyond territorial borders.   There is no doubt that this Summit comes at the right moment, precisely when the international community commemorates events of great importance that defined the development of the fight for gender equality.   Among others, I wanna remember the 40th Anniversary of the First World Conference on Women in Mexico City, the 20th Anniversary of the celebrated Fourth World Conference of Beijing, and the 15th Anniversary of Security Council Resolution 1325 on Peace and Security and Women.   These milestones made a contribution in creating awareness of the need to work decisively to close the unacceptable gender gaps that still persist.   We have certainly made great progress in these four decades, beginning with recognizing the important role women have historically played their contributions to humanity’s progress, to the struggle for the freedom of our peoples, and to the creation of a just, peaceful and prosperous world.   Until recently, this contribution was intentionally silenced, or was overshadowed by the feats of great men.   Today, no one can omit them.   Today, for example, no one doubts the importance of Manuela Sáenz, an Ecuadorian who was not only Simón Bolivar’s partner, but also shined with her own light as a leader in Latin American Independence.   Today, no one doubts the role played by the women of the Katipunan in the Philippine Revolution of 1896, or the contribution of the Katipuneras of Miriam College in the fight against the Marcos dictatorship.   No one, or very few, doubt the great contribution of our predecessors, those who were the driving force behind the feminine and feminist movements, who also acted as promoters of Human Rights.  Women such as Hermila Galindo, in Mexico, Librada Avelino, here in the Philippines, Amanda Labarca, in my country, or Eleanor Roosevelt in the United States, to name a few examples.   And, certainly, we must recognize Leticia Ramos-Shahani, who has made such an important contribution to the struggle for equity and justice, in Philippines but also at the global level. She has been, among others, as she mentioned, secretary general of the Third World Conference on Women, held in Nairobi in 1985, and an outstanding officer of the United Nations, as well as ambassador, senator and the head of delegation of the Philippines in the Beijing Conference. So, thank you senator, for the contribution that you have made for women empowerment and women equality.   In addition to this progress in the recognition of our role in history, we are also moving forward in the recognition of the daily efforts and contributions of thousands of millions of women, building development, educating themselves and others, creating networks for others, work that is normally unacknowledged and overburdened. This is why we can observe important advancements in these last four decades worldwide in terms of everyday rights for women in health, education, non-discrimination, security, pensions and political participation.   But I would like to specially acknowledge the progress in The Philippines. At this moment, The Philippines is the only country in Asia that has been able to completely close the gender gap in education, and health, and it’s the only one placed in the top ten of the Global Gender Gap Report of 2014, produced by the World Economic Forum.   According to this same report, Philippines is ranked 24 globally in economic participation and 17 in women’s political empowerment, and it is the country with the highest percentage of firms owned by women.   These data is truly remarkable, and I congratulate you.   However, I can imagine it’s not the paradise for women, because I have the experience in my country being female President, having last year a female president in the Senate, a female president of the Federation of the Unions, two female presidents of the biggest Federation of Students -from two biggest universities- but still paradise doesn’t exist in Chile for women. We still have a lot of issues; we still have a difficult piece of obstruction and a difficulty to get private and one day to mechanisms on banks and financial institutions. I mean differences between men and women to access. We still have violence against women; we still have poverty in our country, we still have to save women and children. So there are a lot of different challenges that my country faces. And I can imagine that even you have advanced a lot, and that’s fantastic, you still have a lot of challenges that you’re continuing working on.    So, because I would say that however this progress that can also be seen – though maybe on a smaller scale – in other countries, the gap between men and women still persists and has even increased in some areas. There are also existing challenges related with gender violence, maternal mortality and the feminization of poverty.   For example, close to 800 women die every day in the world due to complications during birth. In my region, Latin America and the Caribbean, 9,300 women die every year of pregnancy related causes.   In many regions, we have managed to significantly reduce poverty, but increasingly poverty seems to have the face of a woman. According to the Food and Agriculture Organization, in the last decades female poverty has increase in Latin America, currently afflicting 117 women for every 100 men.   So we cannot allow these trends to go on, mortgaging the future of women and, with them, the future of our boys, girls and of our peoples.   We also have pending challenges in education. One example of this – I am talking about the world- is that approximately two thirds of the 770 million illiterate people in the world are still women.   And there are also unfinished tasks in regards salary gaps, access of women to job markets, female participation in management positions in public and private enterprises, and political participation, among others.   This last issue is particularly relevant. It is fundamental that we ourselves promote our interests in the public arena, and fight to increase our rights. Women have to be where decisions that affect women and public life are made.   And it is also necessary that we contribute, through concrete actions, through direct participation, to the progress of our societies and the strengthening of our democracies.   As Leticia Ramos Shahani said during the Beijing Conference: “We must lead, not only follow. We must be the doctor who can heal and cure, and not be just the patient. We must be catalysts and initiators of change, and not just be seekers of the status quo.” And I think this quote is a fantastic quote of Madame Ramos Sahani.   When I was the female director of UN Women -this new organization that you have created to put together a lot of diferent organization who works for women rights, so to give more strenght and capacity- and so we worked with discussing with a lot of women all over the world, sometimes on peace and security, sometimes on other issues, I remember talking to some women who told me “it is not enough to me to be seated at the table of discussion. I want to decide the shape of design of the table that I’m gonna visit it at”. And I think that’s real difference.    So I am convinced that, if we manage to be present in the spheres of power and decision making, we’ll have greater possibilities to influence and promote the necessary transformation of laws and practices; not only laws because in almost every country of the world, we have enough laws, but the implementation of those laws give the necessary findings to those laws, it’s something completely different, so sometimes laws are there, but reality something else, so we need to set these laws are working for women. So we will have, as I said, to make the necessary transformation of laws and practices in a way that allows us to close gender gaps and break down barriers that limit our opportunities. In this way we will also be enhancing an inclusive and sustainable development.    In this matter, as in others, there has been important progress such as women’s voting during the XX century – that was achieved early here in the Philippines, in 1937 – and other significant advances. But the political participation of women continues to be too low in the world.   For example, since 1995, women Heads of Government went from 7 – in the entire world – to 15, women Heads of State increased from 3 to nine, and members of parliaments went from 11.3% to 21.8%.   And you were surprised but I was on this on the center of my country. I was the fifth minister of Defense in the world history, it’s not what I feel proud about this, and it’s how the battle that they saw as before, I have to say. I mean after that I was minister of Defense, many of the countries promoted the women as minister of Defense, so we need to have this symbolic possibility and say “well, we have women there and -you know- we haven’t had wars, they’ve been doing right, it’s OK, they can” so this kind of example helps other people to make decisions that probably they didn’t there to do before that. But on the other hand, we had it in few of states and few of the governments.   On the other hand, in recent years in Latin America and the Caribbean there has been a surge of female leadership. We currently have three women Presidents – in Brazil, Argentina and Chile; and until two years we had also one in Costa Rica, I wasn’t there, but she was there- and two Prime Ministers – Jamaica and Trinidad and Tobago.   Simultaneously, we’ve seen a sustained – but clearly insufficient – increase in the participation of women in parliaments. The regional average is of 25.2%, which exceeds the world average (22.5%) but is considerably below that of the Nordic countries that reaches 42.1%.   Meanwhile, according to data published by the Inter-Parliamentary Union, Philippines has approximately a 26% rate of female participation, which it is better than the average for Asia that is of 18.4%. But I was asked in the morning –in early morning we had a breakfast with female Philippine leaders- and I was asked on how is the rate of female in the population and I said that it’s around 51%. So even though it is better, and we can do much better, we need to increase women political participation, so we believe that it would mean our democracy will be better represented in terms of what our society is. I will tell you this not because in Chile we’re doing very well in this field, we’ve done very badly in this field. In my country, the participation of women in both Chambers in the Congress is of a scarce 16% which places Chile among the worst placed in Latin America.   This is certainly a situation that we want to – and will – change. Because we just approved in January of this year, we changed our elector system and for the first time I was able to -because in my first turn I tried to do and change it- we approved a law that 40% of candidate have to be female. We have other conditions: political parties, who won’t inscribe 40% of women, won’t be able to inscribe any candidate. So it’s the must, “it’s not please, it’s a must”. But as there are many women who are working on women rights we all know that they can be fooled, isn’t? You can put female candidates in place where they’ll never be elected, I know that. Many years ago, I was invited to be candidate in a municipality, of course, I mean, my political party had 2% of the votes, so there weren’t chances, no choices, that because we always say “OK, I do it, it is important” and I went I had 2% of the votes. So afterwards, when I went for the Presidency and I got, I said them “see what you lost?” That was joking, of course. That was joking. But, I mean, I said that, but I was joking, that what I mean.   So I would say because we know that you can always try to solve it, you know, a lot of moved away, that is a little legal and then put women out of the possibilities. So that’s why we said that if you won’t inscribe 40% of women, you won’t be inscribe any inscribe candidate at all”. But on the other hand, there’s an incentive. Because we won’t want only candidates, we want women elected, I could get 40% of elected, that would be too ambitious, but Parliament allowed me that, so I said “parties who elect more women, they will have financial contribution”. So this is a stimulated thing, incentive, it should be more incentive, but the truth is that it doesn’t happen just for money, that’s is an important thing.   So because we know that in context such as this one, when our voices have limited strength, and our interests tend to be unattended, our democracy lacks the strength and legitimacy that our society and economy demand.   So I believe that having women empowered in our country is good for women but it’s also good for whole society. So I am convinced of that.   In order to resolve this and other problems of our political system, as I mentioned, we have put forwards and adopted – not very long ago – a democratizing reform that establishes a proportional electoral system that is more representative and inclusive, and that includes a law on gender quotas in order to promote women’s participation in legislative electoral processes.   We know very well –thanks to the international evidence- that quotas in many places have been the only proven mechanism that increases female participation at the parliamentary level. In fact, the countries that have implemented this mechanism –in one of its variations, because there are different kinds of it- have an average of 24% of female parliamentarians, while the ones that have not made it have an average lower than 15%. In other countries, they even include something that I would like to get in our country is that they put a zebra system, so they have a man and a woman or a woman and a man, because in some of these places, they waited to full the system and they put women in the end of the list. So people vote for the first, for the second and never count them. We always have been looking at the details, you know, and I don’t, but in my country, we said “the devil but his tail”, because then you can find how to trip things, you know.   Well, in Chile, the quotas law, as I mentioned, will allow us to ensure that at least 40% of the candidates to the Congress are women.   In order to reach that goal, we have sanctions for everybody doesn’t respect it.   In this way, on the next election that it will be elected in 2017, we will have more candidates and I hope so also more elected women parliamentarians, who will amplify the voice of Chilean women and contribute to the creation of the inclusive, democratic and developed Chile that we all aspire to.   Dear friends:   I want to conclude my words -because we will an interaction I know, a dialogue- by emphasizing one of the core ideas that I have tried to transmit today: firstly I would say women can and we can in all fields from social, of course, we are a lot of women and in the social field, in the work field, of course women at home, in the academia and so on. But also in politics, in Defense, in many other areas. But women can in banks, women can in Justice, in all areas.   But I would like to transmit the full participation of women is not only crucial for the extension of rights, the reduction of gaps and the autonomy of women themselves, but it is also crucial for the strengthening of our political institutions and the comprehensive, economic and human development of our people.   We have to be aware that a political system that excludes, or does not properly include, such a big part of the population –around 50%- cannot be seen as democratic, and it will be have difficulties to have the sturdiness and legitimacy that our countries need to fully develop.   One of the things that every time talking about quota or increasing women or female participation is that always the discussion is “well, we don’t need quota, we need good people there”. And I always ask myself “but it’s always about people, prepared people, being men or women, why this discussion appear when we are talking about women?” I mean, it has to be always all the candidates have to be people who are good, ethically good, prepared to do what they have to do. So this is something that appeared in this discussion.   Because I am sure in every country that many and many, a lot of women, who are well-prepared, who has their cost, they believe in high principles and values and they want through politics to be able to develop is objective in their lives, but they need a support that they don’t have. A quota, many times, in societies, but not in the Philippines. But in many societies, the political parties don’t include women usually in the lists that they can’t be supported to have.   But I always ask somebody, I mean; I know football is not a sport which in Philippines will be the most favorite, but, maybe basketball then? Can you imagine a basketball game with half of the players? It is impossible. It’s more the same is happening in our countries, indeed. If you have the half of the team, that is not fully participating, you will never be able, not only to win the game, to win what you have to put objectives as a country in terms of sustainable development, in terms of democracy, in terms of fighting corruption, in terms of more transparency, etcetera, etcetera.   So, ultimately, if we want that our people to be more prosperous, our societies fairer and our democracies more robust and legitimate, we have to bet on inclusion, equity and the political participation of women.   I think it´s that simple and clear.   Dear friends,   There is no doubt that we have achieved substantial progress in matters of equality and empowerment of women during these 40 years since the First World Conference on Women, but there are still many barriers and prejudices to break down and a long way to go.   If we want to accelerate the pace and advance toward the equitable, peaceful and prosperous society that we all aspire to, we must double our efforts today. Because as that notable promoter of human rights Eleanor Roosevelt said: “It is today that we must create the world of the future”.   I trust that this event will contribute to achieve these goals.   Thank you very much.    Traducción     Queridos amigos:   La verdad es que estoy muy contenta de estar aquí, por primera vez, en Filipinas, para unirme a ustedes en la Cumbre Nacional de la Mujer, que entiendo es la Cuarta desde que el Instituto de la Mujer y de Género del Miriam College comenzó a organizar esta importante reunión en 2009.   Estoy de verdad muy agradecida por esta oportunidad de intercambiar ideas y experiencias sobre temas que son muy importantes para mí, como el cierre de la brecha de género y la participación política de las mujeres. Desde las diferentes áreas en las que he desarrollado mi vida en el servicio público, incluyendo la Presidencia de mi país y la Dirección Ejecutiva de ONU Mujeres, he dado un rol central a la acción y la reflexión sobre estos temas.   Y digo que éstos son temas muy importantes porque estoy convencida de que el desarrollo económico y humano de nuestros pueblos, así como la consolidación de nuestros sistemas democráticos, dependen en gran medida de ellos.   ¡Nada más nada menos!   Y espero que esta conversación, y las sesiones restantes, que tendrán lugar en la Cumbre, refuerce el compromiso tanto de hombres como mujeres - porque los hombres también deben ser parte de esta lucha - con los derechos de las mujeres y el empoderamiento, el fortalecimiento de los lazos que nos unen, inspirándonos a trabajar con más convicción para lograr estos objetivos, que van más allá de las fronteras territoriales.   No hay duda de que esta Cumbre llega en el momento justo, precisamente cuando la Comunidad Internacional conmemora acontecimientos de gran importancia que definieron el desarrollo de la lucha por la igualdad de género.   Entre otros, quiero recordar el 40° Aniversario de la Primera Conferencia Mundial sobre la Mujer de la Ciudad de México, el 20° Aniversario de la Célebre Cuarta Conferencia Mundial de Beijing, y el 15° Aniversario de la Resolución 1325 del Consejo de Seguridad sobre Paz y Seguridad y las Mujeres.   Estos hitos contribuyeron en la creación de conciencia sobre la necesidad de trabajar con decisión para cerrar las inaceptables brechas de género que aún persisten.   Sin duda, hemos hecho un gran progreso en estas cuatro décadas, comenzando con el reconocimiento del importante rol que las mujeres han desempeñado históricamente, sus contribuciones al progreso de la humanidad, a la lucha por la libertad de nuestros pueblos, y a la creación de un mundo justo, pacífico y próspero.   Hasta hace poco, esta contribución fue silenciada deliberadamente, o se vio ensombrecida por las hazañas de grandes hombres.   Hoy en día, nadie puede omitirlas.   Hoy, por ejemplo, nadie duda de la importancia de Manuela Sáenz, una ecuatoriana que no sólo fue compañera de Simón Bolívar, sino que también brilló con luz propia como líder en la Independencia Latinoamericana.   Hoy en día, nadie duda del rol desempeñado por las mujeres de la Katipunan en la Revolución Filipina de 1896, o la contribución de las Katipuneras de Miriam College en la lucha contra la dictadura de Marcos.   Nadie, o muy pocos, dudan de la gran contribución de nuestras antecesoras, quienes fueron la fuerza impulsora detrás de los movimientos femeninos y feministas, que también actuaron como promotoras de los Derechos Humanos. Mujeres como Hermila Galindo, en México; Librada Avelino, aquí en Filipinas; Amanda Labarca, en mi país; o Eleanor Roosevelt en los Estados Unidos, por citar algunos ejemplos.   Y, desde luego, hay que reconocer a Leticia Ramos Shahani, quien ha hecho una contribución tan importante a la lucha por la equidad y la justicia, en Filipinas y en el plano mundial. Ha sido, entre otros, como ella mencionó, secretaria general de la Tercera Conferencia Mundial sobre la Mujer, celebrada en Nairobi en 1985, y una oficial sobresaliente de las Naciones Unidas, así como embajadora, senadora y jefa de la delegación de Filipinas en la Conferencia de Beijing. Así que, muchas gracias senadora, por la contribución que usted ha hecho al empoderamiento y a la igualdad de las mujeres.   Además de este avance en el reconocimiento de nuestro rol en la historia, también estamos avanzando en el reconocimiento de los esfuerzos y contribuciones diarias de miles de millones de mujeres, construyendo el desarrollo, la educación de sí mismas y de otras, la creación de redes para las demás mujeres; trabajo que es, normalmente, no reconocido y sobrecargado. Es por esto que podemos observar importantes avances en estas últimas cuatro décadas en todo el mundo en términos de derechos diarios para las mujeres en salud, educación, la no discriminación, seguridad, pensiones y participación política.   Pero me gustaría reconocer especialmente los avances en Filipinas. En este momento, Filipinas es el único país de Asia que ha sido capaz de cerrar completamente la brecha de género en educación y salud, y es el único que se coloca en el Top Ten del Global Gender Gap Report 2014, elaborado por el Foro Económico Mundial.   Según este mismo informe, Filipinas ocupa el puesto 24 a nivel mundial en participación económica y el 17 en el empoderamiento político de las mujeres, y es el país con mayor porcentaje de empresas que son propiedad de mujeres.   Estos datos son verdaderamente notables, y los felicito.   Sin embargo, me imagino que no es el paraíso para las mujeres, porque tengo experiencia en mi país siendo Presidenta, teniendo el año pasado una presidenta en el Senado, una presidenta de la federación de sindicatos, dos presidentas de las más grandes federaciones de estudiantes -de las dos más grandes universidades- pero aún no hay un paraíso en Chile para las mujeres. Todavía tenemos un montón de cuestiones, todavía tenemos problemas de obstrucción y dificultad en el ámbito privado; un día, son los mecanismos para llegar a los bancos e instituciones financieras. Me refiero a las diferencias que hay entre hombres y mujeres en el acceso. Todavía tenemos violencia contra la mujer; todavía tenemos  pobreza en nuestro país, todavía tenemos que proteger a las mujeres y a los niños. Así que hay una gran cantidad de desafíos a los que se enfrenta mi país. Y me imagino que a pesar de que ustedes han avanzado mucho, y eso es fantástico; todavía tienen una gran cantidad de desafíos en los que siguen trabajando.   Así que yo diría que, a pesar de este progreso, que también se puede ver - aunque en menor escala - en otros países, la brecha entre hombres y mujeres aún persiste e incluso ha aumentado en algunas zonas. También hay desafíos existentes relacionados con la violencia de género, la mortalidad materna y la feminización de la pobreza.   Por ejemplo, cerca de 800 mujeres mueren cada día en el mundo debido a complicaciones durante el parto. En mi región, América Latina y el Caribe, 9 mil 300 mujeres mueren cada año por causas relacionadas con el embarazo.   En muchas regiones, hemos logrado reducir significativamente la pobreza, pero la pobreza cada vez parece tener cara de mujer. De acuerdo con la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura, en las últimas décadas la pobreza femenina se ha incrementado en América Latina, que actualmente aflige a 117 mujeres por cada 100 hombres.   De manera que no podemos permitir que estas tendencias continúen, hipotecando el futuro de las mujeres y, con ellas, el futuro de nuestros niños, niñas y de nuestros pueblos.   También tenemos desafíos pendientes en materia de educación. Un ejemplo de esto – y estoy hablando a nivel mundial- es que aproximadamente dos tercios de los 770 millones de analfabetos en el mundo todavía son mujeres.   Y también hay tareas pendientes respecto a las brechas salariales, el acceso de las mujeres a los mercados de trabajo, la participación femenina en los puestos de Dirección en las empresas públicas y privadas y la participación política, entre otros.   Este último tema es particularmente relevante. Es fundamental que nosotras mismas fomentemos nuestros intereses en el ámbito público, y luchemos para aumentar nuestros derechos. Las mujeres tienen que estar donde se toman las decisiones que afectan a la mujer y la vida pública.   Y también es necesario que contribuyamos, a través de acciones concretas, a través de la participación directa, al progreso de nuestras sociedades y al fortalecimiento de nuestras democracias.   Como dijo Leticia Ramos Shahani durante la Conferencia de Beijing: "Hay que liderar, no sólo seguir. Debemos ser la doctora que puede sanar y curar, y no ser simplemente la paciente. Debemos ser catalizadoras e iniciadoras del cambio, y no sólo ser buscadoras del status quo". Y creo que ésta es una fantástica cita de la Señora Ramos Sahani.   Cuando yo era directora de ONU Mujeres -esta nueva organización que se ha creado para reunir a diferentes organizaciones que trabajan por los derechos de las mujeres, de manera de darle más fuerza y capacidad-  y trabajé en la discusión con una gran cantidad de mujeres de todo el mundo, a veces sobre paz y seguridad, a veces en otras cuestiones, recuerdo haber hablado con algunas mujeres que me dijeron que "no es suficiente para mí sentarme a la mesa de discusión. Yo quiero decidir la forma y el diseño de la mesa, eso es por lo que vine". Y creo que eso hace la real diferencia.   Estoy convencida de que, si logramos estar presentes en las esferas de poder y toma de decisiones, tendremos mayores posibilidades de influir y promover la necesaria transformación de las leyes y la práctica; no sólo las leyes, porque en casi todos los países del mundo tenemos suficientes leyes, pero la aplicación de esas leyes dan los resultados necesarios para esas leyes; es algo completamente diferente, así que a veces las leyes están ahí, pero la realidad es otra, por lo que necesitamos establecer que estas leyes trabajen para las mujeres. De esta manera, tendremos que, como decía, hacer las transformaciones necesarias que de alguna forma nos permita cerrar las brechas de género y romper las barreras que limitan nuestras oportunidades. De esta forma, también estaremos mejorando un desarrollo inclusivo y sostenible.   En este aspecto, como en otros, se han producido avances importantes, como el sufragio de las mujeres durante el siglo XX - que se logró temprano aquí en Filipinas, en 1937- y otros avances significativos. Pero la participación política de las mujeres sigue siendo demasiado baja en el mundo.   Por ejemplo, desde 1995, las mujeres Jefas de Gobierno pasaron de 7 - en todo el mundo - a 15, las mujeres Jefas de Estado aumentaron de 3 a 9, y las miembros de los Parlamentos pasaron de 11.3% a 21.8%.   Y ustedes se sorprendieron pero yo estuve en el centro de esto en mi país. Yo fui la quinta ministra de Defensa en la historia del mundo, no es lo que me sienta orgullosa de eso, sino es la forma en que se veían las guerras antes, tengo que decir. Me refiero a que después de que fui ministra de Defensa, muchos de los países promovieron a mujeres como ministras de Defensa, por lo que necesitamos es tener esta posibilidad simbólica y decir "bueno, tenemos mujeres allí y -usted saben- no hemos tenido guerras, ellas lo están haciendo bien, está bien, ellas pueden" por lo que este tipo de ejemplo ayuda a otras personas a tomar decisiones que, probablemente, no habrían podido tomar antes. Pero, por otro lado, esto lo teníamos en algunos Estados y algunos de los Gobiernos.   Por otro lado, en los últimos años en América Latina y el Caribe se ha producido una oleada de liderazgo femenino. Actualmente tenemos 3   Presidentas - en Brasil, Argentina y Chile; y hasta hace dos años, tuvimos una en Costa Rica, yo no estuve ahí, pero ella sí- y 2 Primeras Ministras - Jamaica y Trinidad y Tobago.   Al mismo tiempo, hemos visto un sostenido –aunque claramente insuficiente- aumento de la participación de las mujeres en los Parlamentos. El promedio regional es de 25,2%, lo que supera el promedio mundial (22,5%), pero es considerablemente inferior al de los países nórdicos que alcanza el 42,1%.   Mientras tanto, según los datos publicados por la Unión Interparlamentaria, Filipinas tiene aproximadamente una tasa de 26% de participación femenina, lo que es mejor que la media de Asia, que es del 18,4%. Pero me estaban preguntando por la mañana -en la mañana temprano, tuvimos un desayuno con líderes filipinas- y me estaban preguntando cuál es la tasa de mujeres en la población y dije que es alrededor de un 51%. Así que, aunque es mejor ahora, y podemos hacerlo mucho mejor, tenemos que aumentar la participación política de las mujeres, porque creemos que esto significaría que nuestra democracia estaría mejor representada en términos de lo que nuestra sociedad es. Les diré que esto no es porque en Chile estemos haciéndolo muy bien en este campo, lo hemos hecho muy mal en este campo. En mi país, la participación de las mujeres en ambas cámaras en el Congreso es de un escaso 16%, lo que ubica a Chile entre los peores colocados en América Latina.   Ésta es, sin duda, una situación que queremos -y anhelamos- cambiar. Porque acabamos de aprobar en enero de este año y hemos cambiado nuestro sistema electoral y por primera vez tuve la oportunidad -porque en mi primer Gobierno traté de hacerlo y cambiarlo- aprobamos una ley en la que el 40% de los candidatos tienen que ser mujeres. Tenemos otras dos condiciones: los partidos políticos que no inscriban 40% de las mujeres, no podrán inscribir a ningún candidato. Así que es un deber, “no es un favor, es un deber". Pero ya que hay muchas mujeres que están trabajando en los derechos de las mujeres, todos sabemos que pueden ser engañadas, ¿no es así? Ustedes pueden poner las candidatas en un lugar en el que nunca van a ser elegidas, yo lo sé. Hace muchos años, me invitaron a ser candidata en un municipio, por supuesto, quiero decir, mi partido político obtuvo un 2% de los votos, por lo que no hubo posibilidades, no hubo opciones, pero siempre decimos "OK, lo haré, es importante", y fui tuve 2% de los votos. Así que después, cuando fui por la Presidencia y gané, les dije "¿ven lo que se perdieron?" Ésa fue una broma, por supuesto, fue una broma. Pero, quiero decir, lo dije, pero yo estaba bromeando, eso es lo que quiero decir.   Así que yo diría, porque sabemos que siempre se puede tratar de resolverlo, ya sabes, muchas que son desplazadas, lo que es poco legal y así ponen a las mujeres lejos de las posibilidades. Así que por eso dijimos que “si ustedes no van a inscribir 40% de las mujeres, no podrán inscribir ningún". Pero, por otro lado, hay un incentivo. Porque no queremos sólo candidatas, queremos mujeres electas, yo podría lograr un 40% de electas, pero eso sería demasiado ambicioso, pero el Parlamento me lo permitió y señalé que "los partidos que elijan más mujeres, tendrán contribuciones financieras”. Así que esto es un estímulo, un incentivo, debe ser más bien un incentivo, pero es que no debería darse sólo por dinero, eso es una cosa importante.   Porque sabemos que en un contexto como éste, cuando nuestras voces tienen una fuerza limitada, y nuestros intereses tienden a ser desatendidos, nuestra democracia carece de la fuerza y la legitimidad que nuestra sociedad y la economía demandan.   Así que creo que tener mujeres empoderadas en nuestro país es bueno para las mujeres, pero también es bueno para la sociedad entera. Por lo tanto, estoy convencida de ello.   Con el fin de resolver éste y otros problemas de nuestro sistema político, como mencioné, hemos puesto delante y adoptado -no hace mucho tiempo- una reforma democratizadora que establece un sistema electoral proporcional que es más representativo e incluyente, y que incluye una ley sobre cuotas de género, para promover la participación de las mujeres en los procesos electorales legislativos.   Sabemos muy bien -gracias a la evidencia internacional- que las cuotas en muchas partes han sido el único mecanismo probado que aumenta la participación femenina a nivel parlamentario. De hecho, los países que han implementado este mecanismo -en una de sus variantes, hay varios tipos de ellos- tienen un promedio de 24% de mujeres parlamentarias, mientras que los que no lo han hecho tienen un promedio inferior al 15%. En otros países, incluso incluyen algo que me gustaría tener en nuestro país y que es que pusieron un sistema de cebra, por lo que tienen un hombre y una mujer o una mujer y un hombre, ya que en algunos de estos lugares, esperaban completar el sistema y ponían a las mujeres en el final de la lista. Así que la gente votaba por el primero, para el segundo y nunca las consideraban. Siempre hemos estado buscando en los detalles, ya sabes, y no sé, pero en mi país, decimos "el diablo metió la cola", porque entonces ustedes pueden encontrar la manera de tropezarse con las cosas, ya sabes.   Bueno, en Chile, la ley de cuotas, como dije, nos permitirá asegurarnos de que al menos el 40% de los candidatos al Congreso son mujeres.   Para alcanzar ese objetivo, tenemos sanciones para todos quienes no lo respeten.    De esta manera, en la próxima elección que será en 2017, vamos a tener más candidatas y -yo espero también- más parlamentarias electas, quienes amplificarán la voz de las mujeres chilenas y contribuirán a la creación del Chile inclusivo, democrático y desarrollado al que todos aspiramos.   Queridas amigas:   Quiero concluir mis palabras –porque sé que tendremos un diálogo interactivo- haciendo hincapié en una de las ideas centrales que he tratado de transmitir hoy en día: en primer lugar, me gustaría decir que las mujeres pueden y podemos en todos los campos, desde lo  social, por supuesto, somos muchas mujeres y en el ámbito social, en el trabajo, por supuesto, las mujeres en el hogar, en el mundo académico y así sucesivamente. Pero también en la política, en Defensa, en muchas otras áreas. Pero también las mujeres pueden en el campo bancario, las mujeres pueden en el ámbito de la Justicia, en todas las áreas.   Pero me gustaría transmitir que la plena participación de las mujeres no sólo es crucial para la ampliación de los derechos, la reducción de las brechas y la autonomía de las propias mujeres, sino que también es fundamental para el fortalecimiento de nuestras instituciones políticas y el desarrollo integral, económico y humano de nuestro pueblo.   Tenemos que ser conscientes de que un sistema político que excluye, o que no incluye correctamente a una gran parte de la población -alrededor del 50% - no puede ser visto como democrático, y que se tendrán dificultades para tener la solidez y legitimidad que nuestros países necesitan desarrollar plenamente.   Una de las cosas que cada vez que se habla de cuota o aumento de la participación de las mujeres es que siempre en la discusión está que "bien, no necesitamos de cuotas, necesitamos gente buena ahí". Y siempre me pregunto a mí misma "pero siempre se trata de las personas, gente preparada, sean hombres o mujeres, ¿por qué esta discusión aparece cuando estamos hablando de las mujeres?" Quiero decir, que siempre es que tienen que estar todos los candidatos que sean buenas personas, éticamente buenas, preparadas para hacer lo que tienen que hacer. Así que esto es algo que apareció en esta discusión.   Porque estoy segura de que en todos los países -en muchos, muchos- muchas mujeres, que están bien preparadas, han tenido un costo, que ellas creen en altos principios y valores; y que quieren, a través de la política, poder desarrollar objetivos en sus vidas, pero necesitan un apoyo que no tienen. Una cuota. Muchas veces, en las sociedades - pero no en las Filipinas- pero en muchas sociedades, los partidos políticos no incluyen a las mujeres por lo general en las listas en las que ellas no pueden ser admitidas.   Pero yo siempre le pregunto a alguien, me refiero a que sé que el fútbol no es un deporte que en Filipinas sea el favorito de la mayoría, pero, tal vez, ¿el baloncesto, entonces? ¿Se imaginan un partido de baloncesto con la mitad de los jugadores? Es imposible. Es más de lo mismo que está sucediendo en nuestros países, por cierto. Si ustedes tiene la mitad del equipo, que no está participando plenamente, nunca serán capaces, no sólo de ganar el juego, sino de ganar lo que ustedes tienen por objetivos país, en términos de desarrollo sostenible, en términos de democracia, en términos de lucha contra la corrupción, en términos de una mayor transparencia, etcétera, etcétera.   Así que, en última instancia, si queremos que nuestra gente sea más próspera, nuestras sociedades más justas y nuestras democracias más sólidas y legítimas, tenemos que apostar por la inclusión, la equidad y la participación política de las mujeres.   Creo que es así de simple y claro.   Queridos amigos:   No hay duda de que hemos logrado avances sustanciales en materia de igualdad y empoderamiento de las mujeres durante estos 40 años desde la Primera Conferencia Mundial sobre la Mujer, pero todavía hay muchas barreras y prejuicios que derribar y un largo camino por recorrer.   Si queremos acelerar el ritmo y avanzar hacia la sociedad equitativa, pacífica y próspera a la que todos aspiramos, debemos redoblar nuestros esfuerzos hoy. Porque como la notable promotora de los derechos humanos, Eleanor Roosevelt, dijo: "Es hoy cuando tenemos que crear el mundo del futuro".   Confío en que este evento contribuirá a lograr estos objetivos.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que, Fiscal Chahuán, ¿qué quiere que le diga? Porque para mí es una gran alegría volver acá, porque le entregamos este terreno en el Gobierno anterior, y ahora poder venir a ver aquí cómo avanza la construcción de este Ministerio Público, o como mejor se le conoce, la Fiscalía Nacional.   Y al cumplirse este año una década desde que la Reforma Procesal Penal comenzara a aplicarse en todo el territorio nacional, era evidente que necesitábamos darle a la Fiscalía –el órgano   independiente que investiga los delitos que se cometen en el país–una casa nueva, más moderna y con mejores herramientas.   Porque en 10 años, las necesidades de las personas, de las familias y también de las instituciones cambian, y de eso no hay ninguna duda.   Y cuando las necesidades de una institución tan importante como el Ministerio Público demandan una mejora en su infraestructura y funcionamiento, es evidente que teníamos que atender a esas necesidades, para poder hacer lo que hace la Fiscalía: servir bien a sus ciudadanos.   Sin ir más lejos, en el año 2006, se recibieron más de 900 mil denuncias – ¿nosotros le entregamos esto el 2008 o el 2009, el sitio? Sí, el 2009, el 2009 yo creo que fue-. Pero si vemos que en 2006 había más de 900 mil denuncias, el año pasado éstas superaron el millón 300 mil.    Por ello, este nuevo edificio –además de ser un edificio muy hermoso, que va a contribuir a embellecer esta ciudad, digamos- va a mejorar también las condiciones en que la Fiscalía cumple las funciones que le encomienda la ley; es decir, dirigir la investigación de los hechos constitutivos de delito, los que acreditan la culpabilidad o la inocencia de los imputados, ejercer la acción penal pública y adoptar medidas que permitan proteger a las víctimas o a los testigos.   Quiero de paso también felicitar, muy sinceramente, a todos los obreros, técnicos y profesionales que, desde sus distintas tareas y sus distintos oficios, están permitiendo que esta obra vaya avanzando. Y gracias a su esfuerzo y habilidades, Chile crece al servicio de las personas.   Pero vamos a lo concreto: ¿para qué estamos construyendo este edificio?   Aquí van a estar ubicadas las nuevas oficinas centrales del Ministerio Público, y va a ser el lugar desde donde las distintas divisiones y unidades especializadas de la Fiscalía Nacional van a poder trabajar para obtener un mejor resultado en las investigaciones y procesos que se desarrollan en todo el país.   Sé que esto puede sonar algo frío o algo lejano, pero la verdad es que es todo lo contrario. Porque es darle a la Fiscalía una casa nueva, más amplia, y abierta para escuchar y proteger a todas las personas que hayan sido víctimas de delitos.   Y ésa es la idea detrás de los edificios y de las instituciones públicas: que la ciudadanía encuentre en ellas un espacio que los acoja, que los reciba y los apoye. Que venir a un organismo público sea una experiencia grata, y que además les permita encontrar una solución a sus problemas o sus necesidades.   Es por eso que este nuevo edificio buscará integrarse con la comunidad, contando en su primer piso con una plaza pública que va a dar la bienvenida a la recepción y a la biblioteca. Eso, en pleno centro de Santiago, rodeados de edificios. Creo que es una muy buena noticia esta plaza pública.   Y de este modo, también, y porque tal como está diseñado, muestra –yo diría- por un lado, la apertura y, por otro lado, la transparencia que han caracterizado el trabajo del Ministerio Público, que también se van a ser reflejo en esta nueva casa.   Así, este edificio, que esperamos – aquí, tengo una fecha, pero mejor  no coloco una fecha, mejor no vamos a decir fecha- pero digamos que a fines del primer semestre del próximo año -yo tenía “abril”, pero en fin, no vamos a exagerar- va a ser un gran complemento para la ley que promulgamos en agosto y que fortalece el Ministerio Público, aumentando la dotación en 577 funcionarios, de los cuales 122 son nuevos fiscales.   Igualmente, estas nuevas oficinas harán posible que el nuevo sistema de análisis criminal y focos investigativos cuente con una mejor infraestructura para su funcionamiento, perfeccionando la forma en que la Fiscalía sirve a nuestros compatriotas.   Y quiero aprovechar, en ésta, una de sus últimas actividades públicas como Fiscal Nacional, de felicitar a Sabas Chahuán, y también desearle el mayor de los éxitos a Jorge Abbott, quien llega a hacerse cargo de una Fiscalía que, gracias también a este incremento de personal, va a contar con mayores recursos, y una Fiscalía que cuenta con la plena confianza de nuestros compatriotas.   Amigas y amigos:   La preocupación por la seguridad pública es una labor permanente, a la que estamos abocados desde el principio, y en la cual – aprovechando el lugar donde nos encontramos – hemos puesto las manos a la obra.   Pero en ese sentido, sabemos que la única forma de hacerlo es con un trabajo persistente, con una buena coordinación, sin estridencias ni eslóganes vacíos, que ha resultado en la reducción de los delitos de mayor connotación social, los que han sido medidos no sólo por los estudios internos de la Subsecretaría de Prevención del Delito, sino también por encuestas independientes.   Hay algo que a usted le encanta: cada vez que me muevo el casco, me saca más y más fotos.   Sin ir más lejos, la Encuesta que la Fundación Paz Ciudadana dio a conocer hace unos días, muestra un descenso de 43,5% a un 38,9% de la Victimización. Estamos hablando en caso por robo o intento de robo en los últimos 6 meses.   Y esto coincide con las cifras de la Subsecretaría de Prevención del Delito, que muestran una disminución de un 4,3% en los delitos de mayor connotación social en el tercer trimestre de 2015, en comparación al mismo período del 2014.   Pero también sabemos, y lo conversábamos hace poco cuando hicimos la entrega del Manual de Procedimientos Policiales, que pese a que en los números objetivos ha bajado el delito, las personas tienen aún una importante percepción de inseguridad.     Y de esa manera, a través de distintos frentes – porque no existe una solución a la sensación de inseguridad, no existe una “bala de plata” – estamos construyendo un Chile más seguro para todas y para todos, en el cual el Ministerio Público va a mantener obviamente un rol fundamental, y esperamos que, a la brevedad, con una nueva casa.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Antes de comenzar las palabras refiriéndome a este programa, quiero hacer públicas mis felicitaciones al nuevo Presidente electo de la República Argentina, Mauricio Macri. Anoche hablamos por teléfono sobre la importancia que tiene para nuestros países el que podamos mantener siempre el espíritu de colaboración, de integración y de desarrollo que caracteriza nuestra historia común. Y, asimismo, también la importancia de seguir trabajando por el bienestar de nuestros pueblos y de nuestra América Latina.   Querida alcaldesa, para mí es una tremenda alegría volver a compartir con los vecinos y vecinas de la comuna de Peñalolén. Ésta ya es como mi segunda casa, yo he estado harto aquí en Peñalolén. Siempre digo que me van a dar “tarjeta de cliente frecuente” ya, por todo lo que vengo.   Pero lo bueno no es que yo venga con un anuncio positivo, sino que es algo concreto, que ya está pasando. Porque a veces uno hace un anuncio y ahí tiene que partir el trabajo. Y acá no, acá esto es algo que ya está –aquí tenemos las chiquillas que se formaron para ser cuidadoras, están las familias-, y creo que lo importante en cada una de las cosas que hemos estado haciendo aquí en Peñalolén y en otros lados, es que lo que buscamos, como nos decía la alcaldesa, es que fuéramos construyendo cada vez más una sociedad que sea más solidaria, más justa, que se preocupa por todos sus integrantes y que ve cuál es el apoyo que tiene que darle, de acuerdo a las necesidades.   Y justamente este Programa Chile Cuida está pensado para apoyar, para acompañar a los adultos mayores, a los que -como yo digo-  ustedes saben que yo digo, “los que tienen juventud acumulada”, digo yo -porque, bueno, soy de ese grupo también, pero tengo muchas ganas de hacer muchas cosas- y, sobre todo, las personas que muchas veces ya no pueden cuidarse a sí mismas.   Y lo hacemos por una razón muy sencilla, y lo decía Paula Forttes, quien además, en mi Gobierno anterior, fue directora del SENAMA, así que tiene a los adultos mayores en su corazón muy fuerte y sabe mucho de estos temas, y por eso estaba tan entusiasmada y ella empujó con fuerza. Y también lo hicimos en esta comuna, porque la alcaldesa, Carolina Leitao, es una alcaldesa que siempre está llena de buenas iniciativas, de buenas experiencias y de mucho compromiso, y de su equipo completo también. Así que obviamente era evidente que esto iba a resultar e iba a resultar muy bien.   Entonces, queremos que la protección social, que siempre hemos generado en el Gobierno como el objetivo fundamental a lograr, vaya no sólo a la infancia -ustedes se acordarán del Chile Crece Contigo para los niños- sino también, incluido la tercera edad.   Y no hacemos sólo reformas, como dicen algunos, sino que también apoyamos la vida cotidiana de nuestros ciudadanos y ciudadanas, y en este caso, con el cuidado de nuestros adultos mayores.   Y de eso se trata el Programa Chile Cuida, muy bien bautizado, por lo demás. Tal como decía yo, que tuve la oportunidad de conversar con la señora María Elena, con las dos María Inés, la hija de la señora María Elena y su cuidadora, quienes me recibieron muy cariñosamente en su casa.  Y también estaba María Jeannette, otra de las chiquillas cuidadoras.  Así que eran todas Marías. Yo dije que yo no me llamaba María Michelle, sí, pero igual me aceptaron.   ¿Pero cuál es la gracia del Programa Chile Cuida?, vimos un video donde se explican los distintos componentes.  Lo central es que se hace cargo de dos problemáticas: la problemática de una persona mayor, a través de una atención especializada, con lo cual, además, se genera empleo, tal como nos decía Paula; y la segunda es que ayuda a mujeres, generalmente son mujeres, o al familiar que cuida, a tener un respiro, porque muchas veces lo hacen con poco apoyo, muchas veces en harta soledad.    Y escuchábamos los testimonios de varias personas que cuidan, cuidadores familiares, lo que había significado este respiro para ellos, apoyo en el taller un tiempo. Yo le preguntaba a la señora María Inés cómo se las arreglaba antes, y me decía que tenía que pedirle a alguna vecina.  De hecho, la vecina -que me fue a saludar después- también me contó que muchas veces ella, mientras la señora María Inés hacía algún trámite, ella se quedaba con la señora María Elena.   Y Chile es un país solidario, lo hemos demostrado una y otra vez, y no olvidemos que este fin de semana tenemos un compromiso con la Teletón, a la que no tenemos que fallarle.     Pero en este caso, tenemos la obligación y el compromiso de responder de mejor manera a quienes han dedicado toda su vida a trabajar, a sacar adelante a sus familias, y merecen todo el respeto y la dignidad, en una etapa en que a veces la salud o las fuerzas ya no acompañan.   Y ésa no es una responsabilidad que las familias puedan asumir individualmente. O sea, en la práctica siempre se ha hecho así, pero significa, efectivamente, un peso importante para la familia.   Muchas veces los recursos económicos no alcanzan para contratar la ayuda necesaria, los distintos integrantes de la familia trabajan y no hay tiempo suficiente para atender a quienes necesitan cuidado permanentemente.   Y allí es donde interviene el Programa Chile Cuida, que además tiene una forma de trabajo desde lo local, con los involucrados, con los barrios y con los Municipios. Y donde -bueno, son todas mujeres las chiquillas aquí, hay un varón, creo, hay un varón dentro de los cuidadores- son todos de la misma comuna, son vecinos, se conocen. Entonces, creo que eso es muy importante.   Este primer año, en que fue un trabajo, un proyecto piloto, sé que ha sido muy intenso, entonces también quiero felicitar a todos y a todas quienes participaron en esta iniciativa, especialmente a las primeras cuidadoras y al cuidador, que se han capacitado y ya están entregando su apoyo a 100 familias de la comuna de Peñalolén.   Pero felicitarlos, porque esta iniciativa ha sido muy exitosa, han hecho una pega muy valiosa, que nos va a permitir ampliar para el próximo año el programa a cinco nuevas comunas, además de Peñalolén.   Y esto significa que en total, alrededor de 600 familias que viven en las comunas de Recoleta, de El Bosque, la comuna de Santiago y dos comunas más del norte y sur que estamos mirando, se van a sumar a las familias de Peñalolén que hoy cuentan con los beneficios de este programa. El intendente puso cara de “que se había puesto a la cola”.  Dijo, “por si acaso voy al acto, en una de esas, me toca a mí para el próximo año”.   Amigas y amigos:   Nuestro país ha tenido avances importantes en las últimas décadas para entregar mayor protección social a sus habitantes, tenemos una serie de programas y garantías que permiten mejorar la vida.   Programas, como yo recordaba hace un rato, el Chile Crece Contigo, que cuida a nuestros niños y niñas; las enfermedades incorporadas al Plan Auge; el Fondo de Farmacia que iniciamos en este Gobierno y que distribuye gratuitamente, a través de los consultorios, los medicamentos necesarios para tratar las patologías, las condiciones de salud que son más frecuentes en nuestro país, más de 5 millones de personas lo tienen y que son la hipertensión, la diabetes o el colesterol alto, como algunos ejemplos.   Pero tenemos que seguir progresando en este camino, todavía hay muchas necesidades más que cubrir.   Y uno de los compromisos que asumimos en este Gobierno ha sido sentar las bases de un Subsistema Nacional de Cuidados. Porque tenemos que asumir que como sociedad hemos ido envejeciendo. Chile tiene altísimos, promedios en que las mujeres vivimos más años que los hombres, y yo entiendo que las mujeres ya vamos como por 82 años de promedio–promedio, no, en expectativas 92, pero el promedio es más bajo, sí, sí, como 85 ya; los hombres van en 78, por ahí, va mejorando, antes era más bajo-. Pero lo importante es que tenemos que asumir que somos una sociedad que está permitiendo, gracias a un conjunto de cosas, el que vivamos más años. Y entonces, eso implica el aumento de la necesidad de cuidados, hacernos cargo de eso.   Ahora, obviamente, en ésta como en otras materias, tenemos que estar a la altura de los nuevos desafíos, y como sociedad tenemos que plantearnos mecanismos de protección, ya no sólo para el cuidado tradicional de los hijos, de los enfermos, de las personas con discapacidad, sino también de nuestros adultos mayores.   Y en ese sentido, yo quisiera que nunca en Chile para los adultos mayores hubiera el temor a envejecer, a envejecer solo, sin apoyo y sin cuidado. Y en ese sentido, decirles que justamente lo que busca este programa es no dejarlos solos.  Por el contrario, acompañarlos y, en especial, a quienes cuidan, a las mujeres que cuidan, y también obviamente a las personas que son las beneficiarias directas de este programa.   Yo soy una convencida que crear servicios de apoyo es una tarea colectiva, es una tarea solidaria que trasciende a quienes viven la situación. Es una tarea de todos y una tarea de gran envergadura.   Y, finalmente, porque cuando uno dice “el país progresa”, el país progresa si es que todos somos capaces de tener mejores condiciones de vida. Se trata de que seamos una comunidad donde cada uno pueda aportar sus capacidades, su trabajo y exista la seguridad de que van a existir instituciones, centrales o municipales, que lo van a apoyar cuando haga falta.   Y ése es el objetivo para el cual trabajamos día a día, y en eso vamos a poner, hasta el último día del Gobierno, todas nuestras energías.   Así que, felicitaciones Peñalolén, muchas gracias, además. Y muchas gracias a todos quienes han sido parte de este trabajo y mucho éxito a las chiquillas y chiquillo, cuidadoras y cuidador. Sabemos que hay muchas comunas que van a estar mirando con mucha esperanza este programa.   Muchas gracias.Muy buenas tardes:   La verdad es que como ustedes saben muy bien el Gobierno de Bolivia demandó en abril del 2013 a Chile ante la Corte Internacional de Justicia de La Haya, y en septiembre de este año, la Corte se declaró competente para conocer la demanda.   Y consistentemente con la antigua tradición chilena de respeto al derecho internacional, obviamente nosotros vamos a asistir a ese proceso con la fuerza de nuestras pruebas y la validez de nuestros argumentos.   Y vamos a continuar, por cierto, desarrollando también espacios de cooperación con nuestros vecinos que signifiquen mejores oportunidades de desarrollo para nuestros pueblos.   Pero de la misma manera, yo quiero ser muy clara en señalar que no vamos a vacilar en la defensa de nuestra soberanía y de nuestra integridad territorial. Ésa es nuestra política como Estado y es lo que he encomendado a nuestra Cancillería.   Tras la resolución de la Corte de La Haya en septiembre, hoy quiero anunciarles el inicio de la segunda fase de la defensa chilena en este proceso.   A diferencia de la fase anterior, ahora se abordarán directamente los aspectos de fondo que contiene la demanda del Gobierno de Bolivia. Vamos a desplegar la misma solidez jurídica que en la fase preliminar cuando a partir de julio próximo presentemos la contramemoria chilena.   Pero esta nueva etapa será también acompañada por una acción política y comunicacional que le va a mostrar al mundo no sólo las razones de Chile, sino también el papel positivo y pacifico que nuestro país ha desempeñado en la región y en el mundo.   Nuestro agente hasta ahora, el jurista Felipe Bulnes nos ha propuesto que esta nueva etapa tiene exigencias distintas a la anterior, y en razón de ello me ha pedido relevarlo de su cargo. Respetando sus razones he aceptado su renuncia, y le he agradecido y quiero reiterarlo ante ustedes, su entrega patriótica, su inteligencia jurídica y el gran aporte en todo momento de su muy buen criterio.   Felipe Bulnes ha sido la cabeza del equipo de abogados que permitió cautelar nuestra soberanía en la fase de la excepción preliminar y conseguir que la demanda del Gobierno de Bolivia se viera drásticamente limitada en sus alcances. Desde ahora, continuará prestando generosamente su apoyo a quienes se harán cargo de la segunda fase.   El nuevo agente de la defensa chilena será el abogado, ex ministro y ex vicepresidente de la República, José Miguel Insulza, quien dirigirá al equipo de abogados constituido para proseguir la defensa.   El ex ministro Insulza desempeñará con dedicación exclusiva estas funciones porque así lo requiere la importancia de esta tarea. Y le hemos conferido los poderes necesarios para representar a Chile ante la Corte de La Haya, en conjunto con nuestros co-agentes, Claudio Grossman y María Teresa Infante.   Chile tiene buenos argumentos, tiene una tradición de respeto al derecho internacional y un equipo de expertos juristas del más alto nivel.   Y las chilenas y los chilenos pueden tener la seguridad de que mi Gobierno hará todo aquello que corresponda para mantener la integridad de nuestro territorio y soberanía y que va a hacer valer nuestros intereses nacionales tanto ante la Corte de La Haya como frente a la Comuna Internacional.   Seguiremos viviendo en paz y en diálogo civilizado con los países del mundo. Ésa es nuestra vocación y es lo que nuestros compatriotas quieren.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Primero que nada, quisiera agradecer esta invitación a acompañarlos en este segundo Congreso sobre Seguridad y Salud en el Trabajo que la Asociación Chilena de Seguridad realiza.   Ésta es una materia que no siempre figura en los primeros lugares de la agenda, salvo cuando ocurre algún evento que lo vuelve noticioso.  Sin embargo, ella tiene una importancia clara, porque lo que está en juego es la vida, la integridad y la salud de los trabajadores. Y demanda, tal como nos decía Fernán Gazmuri recién, de todos los actores un trabajo sostenido y con mirada de largo plazo.   La agenda laboral suele identificarse con dos grandes temas: remuneraciones y condiciones de trabajo, por un lado; y por otro, la capacitación. Dos pilares que hablan de cómo un país distribuye su renta y de cómo entrega más herramientas a los trabajadores, tanto educacionales como organizacionales, para mejorar su participación en la distribución de la riqueza.   Pero esa mesa no tiene sólo esas dos patas, en realidad tiene tres. Y la tercera dice relación con las condiciones de seguridad con que los trabajadores pueden realizar sus labores y cómo se previenen o enfrentan las enfermedades profesionales.   En este tercer aspecto vital del mundo del trabajo, como país tenemos una historia institucional que se encamina a cumplir 50 años, desde que durante el Gobierno del Presidente Frei Montalva se aprobara la piedra angular del sistema, la Ley N° 16.744 sobre Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales.   Y ciertamente, existen avances importantes para mostrar en un área tan compleja como ésta. Por de pronto y en un indicador clave para la industria, en los últimos años la tasa de accidentabilidad ha disminuido desde un 7,1%, que era el 2004 a un 4,3% el 2013, y entiendo que esperamos cerrar en diciembre con un 3,3%, como hemos escuchado.   Sin embargo, a pesar de datos alentadores como éste, que muestran que es posible progresar, existe una percepción compartida de que es necesario ponerse al día en esta área, a casi medio siglo de la dictación de su marco normativo.   Lo anterior, no sólo porque las realidades de la industria han cambiado, sino porque aún persisten importantes deficiencias que es necesario ir superando, como por ejemplo la falta de cobertura para cerca del 30% de la fuerza de trabajo, que suman independientes y el trabajo informal;  o mejorar y sincerar el nivel de reconocimiento de las enfermedades profesionales o disminuir aún más las tasas de mortalidad,  que ya se han reducido desde el 6,8 al 5,1 por cada 100 mil trabajadores entre el 2006 y el 2013.    Del mismo modo, contamos con una normativa pensada y diseñada hace más de cuatro décadas y que presenta importantes déficit de adecuación con la realidad laboral actual, incluyendo una desfasada distinción entre obreros y empleados, no considera adecuadamente la incorporación de la mujer al mundo del trabajo, no considera todavía necesaria y adecuadamente la situación particular de las PYME y la aparición de nuevos riesgos físicos y mentales.     Además, existe una multiplicidad de entidades reguladoras, lo que se ha traducido en una normativa a veces contradictoria, parcelada y superpuesta. Además, las empresas no cuentan con suficiente asistencia técnica para gestionar los riesgos y los trabajadores no cuentan siempre con adecuada participación y representación en seguridad laboral.   Ustedes estarán de acuerdo conmigo, entonces, en que la gestión de los organismos administradores de la ley N° 16.744 requiere ser modernizada y sujeta a adecuada fiscalización.   Y esas materias pendientes requieren ser abordadas con seriedad y con profundidad. Así nos comprometimos y en eso hemos estado trabajando juntos durante este tiempo. Ha llegado el momento de poner en marcha, entonces, los resultados de una estrategia tripartita que ha permitido enriquecer tanto el diagnóstico que existía como las propuestas de política y de ajustes.   ¿Qué buscamos?   En primer lugar, yo he instruido al Ministerio del Trabajo para que en enero próximo haga entrega al Comité de Ministros para Seguridad y Salud en el Trabajo de la propuesta de Política en que ha estado trabajando con trabajadores, empresarios y expertos internacionales.   Estimativamente, tendremos esa política en el primer semestre del 2016.   A partir de los lineamientos de esa Política, haremos los ajustes normativos e institucionales que se requieran para cerrar las brechas que antes he mencionado, especialmente en cuanto a modernizar la Ley sobre Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales y el Estatuto Orgánico de las Mutualidades de Empleadores.   Asimismo, para evitar las duplicidades y contradicciones normativas, instruiremos a los ministerios responsables para que remitan tanto al Consejo Consultivo como al Comité de Ministros para la Seguridad y Salud en el Trabajo, la normativa legal o reglamentaria que deban impulsar en su sector y que incidan en la protección de la vida y salud de los trabajadores y trabajadoras.   Por otro lado, impulsaremos la creación de instancias permanentes de seguimiento y coordinación de la actividad inspectiva en materia de seguridad y salud, tanto respecto de empresas como de organismos administradores de la ley N° 16.744.   Junto con lo anterior, iniciaremos un proceso de diálogo con los actores sociales, para discutir la conveniencia de ratificar el Convenio 155 de la OIT sobre Seguridad y Salud de los trabajadores, tal como ya hicimos en su momento con el Convenio 187 sobre el marco promocional para la seguridad y la salud en el trabajo.   Amigas y amigos:   Habiendo ya examinado la situación del sector de seguridad y salud laboral, no queda más que actuar. Por cierto, con el diálogo y el espíritu de entendimiento que debe primar en materias tan complejas como éstas.   El marco normativo y la institucionalidad han completado un ciclo, con luces y sombras; con éxitos y avances pero también con dificultades.    Por tanto, creemos que ha llegado el momento de modernizar el sistema y ponerlo a la altura de lo que la sociedad necesita de él. Y en ese trabajo, tenemos que estar todos incluidos.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que muchos podrían pensar ¿qué justifica que estemos todos reunidos en un acto republicano, en La Moneda, para dar a conocer un manual de diligencias para las Policías en caso de robo?   Pero yo creo que las cifras son importantes: según cifras del Ministerio del Interior, el 43% de las causas por delitos muchas veces no logran avanzar por falta de antecedentes y quedan archivadas provisionalmente; o una cantidad de delitos que no tienen imputados conocido, y que uno de cada 10 delitos por robo termina en una condena.   Entonces, este manual que acabamos de hacer entrega al General Director de Carabineros y al Director General de la Policía de Investigaciones, es mucho más que un simple documento. Es una herramienta efectiva para responder a una de las principales preocupaciones de nuestros ciudadanos: la seguridad, tanto la integridad física de las personas como el riesgo de perder bienes que les ha costado muchísimo esfuerzo tener.   Y eso es lo que representa este Manual de Primeras Diligencias. Un avance concreto para que en todo Chile podamos responder mejor a quienes han sido víctimas de un robo haciendo cumplir todo el peso de la ley a quienes la infringen.   Porque para que las causas puedan avanzar, es necesario que hagamos dos cosas.   Por un lado, que mejoremos la entrega de pruebas, de evidencia, a la Fiscalía para que de este modo se puedan agilizar las investigaciones y se dicten sentencias.   Y por otro lado, también es necesario que quienes resguardan la seguridad pública, actualicen su forma de intervenir en función de las nuevas formas de delito.   Ojo, no es que estemos partiendo de cero, porque actualmente existen instrucciones disponibles para las primeras diligencias policiales una vez ocurrido un hecho delictual, y el fiscal nos hablaba de aquello.   Pero la diferencia es que el manual que hoy estamos entregando contiene precisiones adaptadas a los nuevos desafíos y es mucho más avanzado para facilitar su aplicación en todo el territorio y en diferentes situaciones. Además, está priorizando este trabajo en torno a una de las expresiones del delito más comunes y más generalizadas: el robo.   Y les doy casos bien concretos. El robo con fuerza de cajeros automáticos es considerado delito como tal desde 2012 y desde ahora dispone de 24 instrucciones muy precisas que deben realizar quienes estén a cargo, fiscal o policía, cuando estén recopilando las pruebas.   Otro ejemplo, “el portonazo” -como le dice la gente- o robo con fuerza de vehículos: también tiene instrucciones muy claras y que ya no quedan a criterio individual de la Policía o del fiscal.   Pero hay algo más que merece ser destacado. Creo que eso es lo fundamental, porque este manual es una demostración de un trabajo colaborativo; es un paso adicional, además, en este trabajo para afinar la coordinación entre Gobierno, Policías, Fiscalía y Tribunales.   De hecho, el nuevo Fiscal Nacional compartirá los resultados del cumplimiento de las instrucciones con los mandos de cada institución policial y se generarán espacios de coordinación para perfeccionar su aplicación. Inicia a partir del 1° de marzo, porque se va a entrenar, se va a capacitar a las personas en este manual.   Y así se avanza, con perseverancia, con unidad, sumando fuerzas para dar más seguridad a las familias chilenas. Porque estamos todos juntos en esto. Es el mismo combate, los mismos objetivos, y por eso tenemos que complementarnos en una cadena virtuosa.   Todos pueden sumar,  y todos debemos ser parte de la solución. Y en ese sentido -lo decía el video, creo que es muy interesante también- el Manual de Primeras Diligencias estará disponible en la web para que cada ciudadano o ciudadana puedan conocerlo e incluso exigir que se cumplan las diligencias mínimas a realizar en caso de ser víctima de robo.   Amigas y amigos:   No podemos desconocer que la delincuencia es algo que afecta muy profundamente a las familias, y por eso hay que hacerle frente con mucha fuerza, pero también con eficacia. Y Chile espera de sus autoridades acción y mucha determinación en la lucha contra el delito. Es lo que hemos hecho y es lo que seguiremos haciendo.   Pero sabemos que esto no se acaba de un día para otro.   Sabemos, además, que tenemos un desafío que es doble. Porque junto con ser implacables en combatir todas las formas de delito, debemos avanzar en reducir la sensación de inseguridad que hay en nuestra población. Poco a poco estamos alcanzando logros importantes a nivel policial, pero tenemos que hacer mucho más para que en los hogares se vean reflejados esos logros en la vida cotidiana de las personas.   Y para ello tenemos demostrar más efectividad.   Quienes han sufrido un delito deben poder confiar que los culpables van a sentir el rigor de la ley. Y que las policías y la Fiscalía puedan disponer de las mejores herramientas para hacer su trabajo. Por eso estamos formando a nuevos Carabineros, nuevos funcionarios de la PDI y estamos fortaleciendo la Fiscalía.   Y vamos a seguir en esta senda.   Y al nuevo Fiscal Nacional le va a tocar harto trabajo, al igual que a las policías.   Y este manual que tienen en sus manos es una nueva demostración de que el trabajo unido y la coordinación de todas instituciones que correspondan, es la única alternativa para derrotar –junto con la prevención, sin duda- la delincuencia y devolver a nuestras calles y casas la tranquilidad que todos nuestros ciudadanos desean y, sin duda, merecen.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Es una tremenda alegría compartir con las vecinas y vecinos de San Joaquín en este día tan importante para los derechos fundamentales de las personas, para los derechos humanos, como es el Día Internacional de la Eliminación de la Violencia Contra la Mujer.   Porque hay algo que todos debemos tener claro: cuando existen agresiones de este tipo, estas distintas formas de violencia contra la mujer –ahí están mencionadas varias de ellas-, es la sociedad entera la que está viviendo el golpe de la injusticia y del abuso.   Por eso que es tan importante, por un lado, conmemorar, no sé si podemos “celebrar”, pero conmemorar un día como éste, donde todo el mundo pone en énfasis importante en que la violencia contra la mujer no es tolerable, no es aceptable, ni desde la mínima violencia, hasta los femicidios.  Porque hay gente que termina asesinando, pero partió con otro tipo de violencia.   Por eso que para nosotros es un compromiso tan grande y, entre otras cosas, además de este hermoso acto en San Joaquín, hoy día en la noche vamos a iluminar La Moneda de color naranjo, que es el color donde internacionalmente, y en la Región de América Latina –ahí la Mané anda con su pañuelito, también ellas están con los pañuelitos, las chiquillas; hay más de alguna chiquilla, todas con naranjo-, por eso digo que vamos a iluminar de naranjo, como un gesto claro que en Chile las mujeres y los hombres no aceptamos la violencia y que tenemos que seguir trabajando para terminar con la violencia y con los femicidios.   Aquí probablemente muchas de ustedes, o pueden haber vivido una situación de agresión o conocer a una vecina o a una niña, a una adolescente, incluso en la pequeña reunión que tuvimos antes con un grupo de vecinas, que están inscritas en los talleres de monitoras para  luchar contra la violencia, programa del que nos hablaba la ministra, conversaban que aquí mismo en San Joaquín había habido víctimas de femicidio.   Y en ese sentido es que todos sabemos, de alguna manera, de un caso, de una persona en el trabajo, de un integrante de la familia que pueda enfrentar esta situación, y no sabe qué hacer. Y los estudios demuestran que prácticamente una de cada tres mujeres ha sufrido en su vida algún tipo de violencia.   Y cada año mueren en nuestro país alrededor de 40 personas. El año pasado fueron 40, este año vamos en 38. Pero ya vimos el terrible número de mujeres, solamente en el mes de Noviembre. Creo que es muy bueno, porque nosotros hablamos de números, pero son personas, personas con sus historias, con sus dolores, con sus familias, víctimas de femicidio, pero más de 100 víctimas de femicidio frustrado.   Como país estamos al debe, porque no hemos logrado erradicar la violencia. Ahora, yo quiero decir que no hay ningún país donde se haya logrado erradicar completamente la violencia, pero tenemos que seguir intentándolo, porque no podemos seguir tolerando la violencia contra las mujeres, de ningún tipo.   Y el sentido que debe tener este trabajo yo creo que queda muy bien reflejado en el video que hemos visto de esta campaña que SERNAM ha impulsado este año, porque es un tema, por más duro que sea, y como decía la canción, “que hay que sacar todo para afuera, para que nazcan cosas nuevas”, es un tema que hay que conversar con los niños y las niñas en las escuelas, hay que conversarlo en el trabajo, en el barrio y en la familia.      Los agresores que ejercen la violencia contra las mujeres buscan  protegerse tras el silencio, buscan esconderse en el secreto y en la falta de decisión de las personas que los rodean. Se sienten seguros en la impotencia y en el desamparo de sus víctimas.   Por eso que tenemos que tener una estrategia mucho más poderosa. Y lo primero que tenemos que hacer es romper el círculo del silencio y crear una red de apoyo firme en los distintos espacios: en la familia, en el trabajo, en el barrio, para que las mujeres que son víctima de violencia sepan que hay salida, que no están condenadas a vivir permanentemente así, que hay alternativas y hay apoyos.   Cada uno de nosotros puede ser un oído atento y una voz de alerta; cada uno de nosotros puede ser la conciencia necesaria para que juntos, sumados a las instituciones públicas competentes, generemos una red sólida para proteger a las víctimas.   Y en este sentido, estamos dando un paso muy importante con el programa que mencionó la ministra, de formación de monitoras y monitores -porque yo decía que esto no es solamente un tema de mujeres-  comunitarios para la prevención de la violencia contra la mujer, sobre el cual estuvimos también conversando con las dirigentas y dirigentes.   Al mismo tiempo, vamos a continuar ampliando nuestros servicios de apoyo a las víctimas, a través de la construcción de 25 nuevas Casas de Acogida, de las cuales ya hemos inaugurado 8, y próximamente se va a abrir la de Rancagua y la de Peñaflor, y también este año deberían empezar a funcionar las de Ovalle y Vallenar.   Éstas son casas que permiten salvar vidas, que acogen a mujeres que sufren amenazas graves contra su integridad, y también a sus hijos, y les permite encontrar una salida a ese laberinto que las mantiene encerradas en la violencia.   De la misma manera, avanzaremos en la red de Centros de la Mujer, de los cuales ya se encuentran en funcionamiento más de 100 en el país, y prontamente se van a abrir otros en la Región del Biobío y en la de Tarapacá.  Centros  que ofrecen asesoría legal, apoyo psicológico y social a las víctimas de la violencia, pero también algo muy importante, que es capacitación, porque muchas veces las mujeres se quedan en ese círculo de violencia, porque no tienen alternativa, no tienen una casa donde ir, no tienen un techo para guarecerse, no tienen un trabajo para poder mantenerse ellas o sus familias.   Y ustedes saben, lo dijo la ministra también, pero yo creo que es muy importante, que la autonomía económica es un elemento esencial para prevenir abusos y agresiones, y también para salir de una situación de agresión. Porque una mujer que gana su propia plata tiene mayores posibilidades de tomar libremente sus decisiones y de alejarse de quien la maltrata.   Y en esta conversación, recién una de las vecinas me contaba que participó en un programa que el municipio lleva adelante, se capacitó en unos talleres y que ahora está en el Más Capaz y que se le han abierto opciones y posibilidades enormes.   Tenemos que tener muy claro, todas y todos, que es completamente absurdo –ahora ya no se escucha mucho, porque yo creo que ya hay como más vergüenza decir eso-, pero yo cuando era chica, uno escuchaba que la gente decía “quien te quiere, te aporrea”. Incluso a los niños chicos, cuando alguno le hacía bullying, que en esa época no se llamaba bullying, bueno, y era un hombre y una niñita, le decían “tú le debís (sic) gustar, por eso que te golpea”.  Éstas son falsedades y mentiras inventadas por una mentalidad machista, porque “quién te quiere, te cuida, te respeta y te apoya”.  Eso es querer. ¿No es cierto, chiquillas? Ustedes chiquillos, ¿no están de acuerdo? Porque veo sonrisas allá, están de acuerdo, me imagino. Por eso van a llegar a puro regalonear a sus señoras, está muy bien.     Por eso que estamos desarrollando, como decía, un plan de capacitación, el Más Capaz, que creemos va a formar, capacitar 300 mil mujeres, de las cuales 40 mil es para que además puedan emprender -estuvimos en otra comuna viendo esos programas, hace poco- y también a 150 mil jóvenes.   ¿Por qué dirán “mujeres y jóvenes”? Porque son los sectores que tienen menos trabajo en el país y tienen más altos niveles de desempleo.   Y por eso es que queremos capacitar a las mujeres. Algunas ya tienen algún oficio, pero pueden cambiarse a otro o pueden aprender algo. Por ejemplo, yo conocí a unas artesanas que estaban haciendo el taller de soldadura, porque ellas hacían artesanías pero con soldadura iban a poder hacer cuestiones de otro tipo, mejores, mejorar las expectativas de sus posibilidades.   Y de esos 150 mil jóvenes vulnerables, 20 mil queremos que sean para jóvenes que tienen algún tipo de discapacidad, y yo siempre sé que para los padres es muy fuerte pensar “¿qué va a pasar con mi hijo, con mi hija cuando yo no esté aquí, y no pueda tener un ingreso por su propia cuenta?”. Por eso es que en eso ha sido más difícil porque hay pocos Centros que den formación, que tengan especialidad para gente con discapacidad. Así que tenemos ese compromiso y estamos trabajando.   Así, vamos a promover que haya más mujeres incorporadas al mercado laboral, y es un área dónde Chile tiene mucho por avanzar.   Lo mismo que en el mundo de la política, donde Chile está muy lejos de otros países en la participación de las mujeres en el Parlamento. Así que en todas las comunas que voy, hay muchas dirigentas en las juntas de vecinos, en las organizaciones sociales y comunitarias en general. Hay muchas mujeres, aquí, estoy segura, el club del adulto mayor; están los grupos deportivos, está la red de mujeres, hay muchas mujeres.   ¿Y qué pasa? ¿Por qué no están igualmente presentes como senadoras o diputadas? Bueno, sabrán ustedes que partir de enero de este año, donde aprobamos el cambio de la ley electoral, pusimos como requisito que los partidos que inscriban a sus candidatos tienen que llevar el 40% de candidatas. Como sabemos que siempre hay trucos, tiene dos elementos más esta ley: dice que “partido que no inscriba el 40%, no puede inscribir ningún candidato”. Y los que elijan más mujeres -porque el truco está en que a mí me llevaron una vez por Las Condes, donde no tenía ninguna posibilidad de ser electa, ustedes se imaginarán, y saqué una votación re’mala porque no tenía posibilidad, y uno que es responsable, fue para allá, sabiendo que no iba a salir electa, haciendo campaña- entonces, también, un incentivo para que lleven mujeres: los partidos que no sólo lleven candidatas sino que sean elegidas, van a tener también un incentivo financiero que les va a permitir estar en buenas condiciones.   Porque necesitamos que en el Parlamento esté bien representada lo que es nuestra sociedad. Y en Chile ¿somos cuántas? 51%, casi 52% de mujeres; entonces, necesitamos en todos lados que estén bien representados los hombres y las mujeres.   Bueno, es un mundo donde a las mujeres no se les permite el acceso en igualdad de condiciones. Por eso, ya les contaba que tuvimos que hacer, hasta que sea una tarea natural, una cuota. Después ya cuando sea natural, la cuota puede no ser necesaria.   Así como estamos trabajando en otras cosas para dar el ejemplo, que tenemos que llegar a un porcentaje de 40% -si no me equivoco- en los directorios de empresas. Y cuando partimos el Gobierno, era el como 4%, y ahora ya vamos como un 23%. Así que ahí yo estoy siempre pendiente de que pueda haber una representación más importante de las mujeres.   Pero una razona, no solamente porque yo sea mujer, sino porque la experiencia internacional muestra que las empresas que tienen en sus directorios un porcentaje importante de mujeres, son empresas que les va bien, les va mejor; incluso, en la crisis económica mundial, les fue mejor a esas empresas. Entonces, es para que no se pierdan el talento y la capacidad que tenemos, ¿cierto chiquillas?, en que podemos participar y contribuir en muchas cosas.   Bueno, queremos entregarles más poder efectivo a las mujeres en el destino del país y en la elaboración de las leyes que las afectan.   Todas estas cosas van a impulsar el futuro Ministerio de la Mujer, que le va a dar mayores capacidades al actual Servicio Nacional de la Mujer, que ha hecho un excelente trabajo pero que, por lo mismo, necesita tener, yo diría, una capacidad institucional más relevante para llevar adelante todos sus proyectos.   Amigas y amigos:   ¿Ustedes saben, entre paréntesis, por qué Naciones Unidas eligió este día, 25 de noviembre? Porque en República Dominicana, el dictador Trujillo, ese día asesinó a 3 hermanas, las Hermanas Mirabal. Pero cómo son las cosas. Hoy día, una parlamentaria muy activa es hija de una de las Hermanas Mirabal. Así que, bueno, ella está ahí este día luchando muy fuerte contra la violencia contra la mujer.      Bueno, en este Día Internacional de la Eliminación de la Violencia Contra la Mujer, quiero decirles que “por nosotras, por todas las mujeres”, vamos a seguir con nuestro compromiso permanente de trabajar diariamente, sin descanso, para que se respeten los derechos esenciales y se erradiquen para siempre los brutales ataques que tanto dolor nos causan.   En ese camino, el aporte, el compromiso de cada una y cada uno de ustedes es fundamental, y estoy segura que juntos vamos a poder ganar esta batalla.   Muchas gracias. Muchas gracias por estar acá, muchas gracias por lo que hacen permanentemente y cuenten con nosotros que vamos a seguir trabajando con fuerza para que hombres y mujeres en Chile tengan las oportunidades y los derechos que se merecen.   Muchas gracias.Tal como decía el Canciller, estamos muy contentos de poder imponer esta condecoración a Ángel Gurría, por todo lo que ha significado para Chile en distintos momentos de nuestra historia.   Y hoy día, estamos celebrando también los 5 años de existencia de Chile como miembro pleno de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico. Y hemos tenido una reunión donde hemos conversado sobre todas las temáticas, los proyectos en conjunto que estamos haciendo, los proyectos en marcha, los avances en el cumplimiento de estándares OCDE en diversos ámbitos, incorporación de nuevos miembros y también las responsabilidades que se entregan a Chile en la Organización.   El año 2007, lo recordaba el Canciller, también decidimos entrar a uno de los clubes -llamémosle así- más exigentes en materia de política y economía, sabiendo de las grandes exigencias que significa compararse con los países más desarrollados del mundo.    Tres años después ya habíamos sido aceptados y pasamos a integrar esta Organización, que nos ha ayudado a evaluar lo que estamos haciendo como país y caminar hacia las mejores prácticas internacionales, en muchos ámbitos importantes para el desarrollo de nuestro país, como son educación, medioambiente, equidad  de género, emprendimiento, gobierno corporativo de empresas y servicios públicos, políticas sociales, entre otros.   No ha sido fácil, hemos tenido que trabajar harto, pero lo hemos ido logrando, y como país hemos avanzado hacia los altos estándares de la OCDE.   Y podemos mencionar reformas concretas hechas siguiendo las recomendaciones. Por ejemplo, los cambios en la Legislación Tributaria, la reformulación del Comité de Inversión Extranjera, la Normativa Ambiental, la Reforma Educacional y la Agenda Laboral.   También nos ha ayudado a poner en marcha una Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento, destinada a sentar las bases de un desarrollo más equilibrado y diversificado en todos los sectores.   Por otro lado, a nivel latinoamericano, la participación de Chile en la OCDE ha sido bastante gravitante para la región, ya que hemos sido firmes partidarios y promotores de impulsar la vinculación de la OCDE con América Latina y el Caribe.   Hemos compartido nuestra experiencia en este proceso y, particularmente, colaborado y apoyando decididamente el ingreso de Colombia y Costa Rica, y creemos firmemente en ampliar el espectro de la Organización para que más países tengan acceso a los beneficios que significa pertenecer a ella.   Además, quisiera contarles que Chile fue elegido para presidir la próxima Reunión Ministerial del 2016 en París, por la unanimidad de los miembros de la OCDE, demostrando, yo creo, el reconocimiento de nuestra labor, de nuestra seriedad y de nuestros compromisos en el ámbito de las políticas públicas.   Y yo creo que ése va a ser el momento en que se toman decisiones que fijan el rumbo de la Organización durante el año siguiente, cada año.   Y hemos propuesto enfocar esa reunión en una temática que nos parece de enorme importancia, cuando es necesario caminar hacia una economía más competitiva, fortalecer la productividad para un crecimiento inclusivo.   Y lo que estamos proponiendo a todos los países, es trabajar para que productividad y cohesión social vayan de la mano; que es posible tener economías más desarrolladas, sin dejar atrás a ninguno de nuestros ciudadanos.   Y como país, presidir la próxima Reunión Ministerial nos llena de orgullo y nos compromete a hacer las cosas aún mejor.   Estamos aquí, entonces, reflejando un poco el gran trabajo que hemos hecho en estos años y que los chilenos pueden apreciar en áreas muy importantes, como educación, innovación, género, emprendimiento, bienestar, inclusión social, desarrollo territorial, comercio e inversión, crecimiento inclusivo, gobernanza, conducta empresarial responsable, medioambiente y productividad.   Así que, nosotros estamos a 5 años de ser miembros plenos, muy contentos; ha sido una gran experiencia y una gran contribución para Chile. Y espero que Chile también permita y tenga la misma contribución en la Organización.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Lo primero es, sin duda, agradecer la invitación para acompañarlos en este encuentro, que se realiza en un momento de desafíos que, por razones de distinta naturaleza -y que ya han sido señaladas- marcarán, sin duda, nuestro futuro como país.   Y creo que la única manera de abordar exitosamente estos desafíos, pasa por entender lo siguiente: debemos superar los obstáculos y prácticas que nos siguen anclando al subdesarrollo. Ése es un piso indispensable; pero no basta, necesitamos, al mismo tiempo, fortalecer nuestras capacidades como país y crear desde ya mejores condiciones para apropiarnos de las enormes oportunidades que tenemos por delante.   Ustedes son empresarios y yo soy Presidenta, y por oficio no servimos para lamentarnos o quejarnos, sino para hablar de la acción que crea desarrollo.   Es cierto que la historia no siempre ofrece los escenarios más sencillos para actuar, y esta época no es la excepción. Vaya que no.   No estamos hablando de una crisis, la OCDE ha señalado ya la resiliencia actual de nuestro país, pero sí de un periodo donde deberemos redoblar esfuerzos para darle empuje a nuestra economía.   El menor crecimiento de China y las condiciones financieras globales menos favorables implicarán que la importante desaceleración en el crecimiento que hemos observado, tenga un carácter más persistente.   Pero soy optimista, y mi optimismo se nutre de la confianza en nuestras capacidades, la sensatez de nuestras decisiones colectivas y la voluntad inquebrantable de seguir adelante. Estoy segura, porque conozco bien mi patria, que aunque las tareas son imponentes, como tantas otras veces en nuestra historia, estaremos a la altura.   Nuestro presente exige respuestas dialogadas y bien pensadas, pero asumiendo que hay urgencias en dos frentes.   En primer lugar, necesitamos restablecer las confianzas de las personas en el entorno institucional y en el funcionamiento de los mercados. En segundo lugar, debemos actuar con prontitud para hacernos cargo de los efectos de una economía global que está cambiando y anticiparnos a esas nuevas exigencias. Y ambas cosas no son separadas, sino que mutuamente dependientes.   El desarrollo económico sólo florece con confianza social, y ésta depende en gran medida de la justicia del desarrollo.   En la actualidad, Chile está experimentando un deterioro de las confianzas. Y no necesito profundizar en un diagnóstico que es compartido por todos. La opinión pública ha sido testigo de prácticas inaceptables de manipulación de los mercados, de contaminaciones entre los negocios y la política, de tráfico de influencias y de privilegios impropios.   Las personas tienen hoy más información y estándares de exigencia más altos respecto de las conductas públicas y más conciencia del impacto directo de las malas prácticas económicas sobre sus vidas.   Consecuentemente, la sanción social ya se ha dejado caer sobre quienes han cometido estos actos, pero el costo de la desconfianza se extiende más allá y afecta a la sociedad en su conjunto.   Entonces, ¿cómo nos hacemos cargo de esta realidad?   Nuestro primer deber es aplicar, sin distinción y con rigor, las leyes vigentes. Y vemos con satisfacción que los organismos competentes están actuando.   Pero no basta, porque muchas de las leyes necesitan estar actualizadas de acuerdo a lo que exige una vida política y económica más compleja y dinámica.   Con los cambios en nuestros marcos normativos, no sólo saldremos mejor preparados para los nuevos tiempos, sino que además daremos a la ciudadanía una prueba concreta de nuestra voluntad de responder a sus exigencias.   Hacer estos cambios, en sí mismo, es una fuente de reconstrucción de confianzas.   Y ése es el sentido de la Agenda de Transparencia y Probidad que hemos puesto en marcha. La hemos hecho avanzar con decisión: todas las medidas administrativas ya están operativas y de las 18 iniciativas legales que contiene, 16 ya están en trámite parlamentario, y algunas muy pronto a aprobarse.   Y debemos seguir avanzando también en asegurar la transparencia y competitividad de los mercados. Y un pilar en este proceso también debe ser el fortalecimiento del SERNAC.   Sabemos que los negocios no pueden validarse sólo por sus ganancias, sino que también deben demostrar su aporte a la calidad de vida y a los derechos de los consumidores.   Pero no todo se resuelve con más leyes y controles desde el Estado. Los actores del mercado también deben fortalecer su capacidad de autovigilancia y orientación ética.   En ese sentido, celebro el anuncio que ha hecho hoy Guillermo Tagle, de dedicar parte importante del trabajo del próximo año de ICARE a las consideraciones éticas en la actividad económica y también las propuestas que hiciera Alberto Salas sobre una serie de medidas que es importante llevar adelante.   La confianza es una relación que sólo existe si es sostenida por todos al mismo tiempo. Aquí no existen soluciones individuales o para algunos grupos: las acciones que necesitamos son de todos, porque impactan las prácticas, las instituciones y las oportunidades de todo un país.   Y lo que está en juego es nuestra economía en su conjunto, es la democracia en sus raíces. De lo que hablamos es de la convivencia de todos los que habitamos en esta tierra.   El futuro de Chile, entonces, el de nuestros hijos e hijas, debe ser nuestra vocación común. Un futuro que o será con todos y para todos, o no será.   Y de ese futuro es que quiero hablarles.   Chile ha avanzado con mucha fuerza en el desarrollo, las cifras, las obras y las oportunidades están a la vista de quien quiera verlo, pero hemos descansado por varias décadas en la exportación de materias primas, de bajo costo en sus reservas y condiciones de producción y de alto precio en los mercados internacionales.   Y esto, sin duda, ha tenido resultados y efectos muy benéficos, como la importantísima reducción de la pobreza, pero también ha condicionado tendencias que nos impactan directamente hoy, como una baja productividad, falta de incentivos a la innovación, baja diversificación, poco valor agregado y, consecuentemente, mercados laborales con límites para incorporar mayor intensidad de capital humano.   Si no enfrentamos con decisión y ahora este tipo de situaciones, tendrán el costo futuro de  dejarnos al margen y en una posición dependiente en las nuevas dinámicas de los mercados globales. Y eso es más que crecimiento lento, eso es francamente retroceder.   En los últimos años, hemos aumentado significativamente nuestros ingresos, hemos creado una institucionalidad de ahorro de los recursos del cobre y hemos hecho muchas cosas para sacar provecho de largo plazo a esa prosperidad, como las políticas de formación de capital humano y las opciones de política industrial, identificando sectores estratégicos. Pero, a todas luces, no hemos hecho lo suficiente.   Entonces, es tiempo de actuar con más ambición. Debemos ponernos en marcha y construir un nuevo acuerdo de opciones de desarrollo entre todos, para la implementación de políticas de largo plazo que perduren en el tiempo.   Porque la economía del futuro sin duda que se construye hoy.   Y debemos asumir que sus cimientos no serán los de siempre, ni que habrá apuestas seguras. Por el contrario, debemos prepararnos como país para convivir con mercados y pautas de consumo volátiles, con cambios que se acelerarán y que, por lo tanto, exigirán de todos nosotros desarrollar capacidades de anticipación y de adaptación que hoy día no poseemos. Saber cambiar es un recurso indispensable para vivir en este siglo.  Ya nadie puede desconocer que el ritmo de los negocios responde al compás de la información, que la interconexión entre consumidores o usuarios puede dejar rápidamente obsoleto un modelo de gestión, o que el conocimiento es el principal activo por el que compiten las empresas.  La innovación, la búsqueda permanente de la superación mediante el cuestionamiento y la ruptura de los viejos esquemas de producción, ha llegado para quedarse. Y este fenómeno es inseparable de los cambios sociales y culturales en curso: se corre el cerco de lo aceptable, de lo que la ciudadanía y el mercado toleran en términos ambientales, de diversidad cultural, respecto de las condiciones laborales o de la transparencia de la información entregada.  Debemos reconocer que no hemos sabido apurar el tranco para subirnos a ese tren de cambios que ya se mueve con velocidad en otros países.  ¿Qué necesitamos entonces?  En una perspectiva económica podemos resumirlo en un concepto: más productividad. Pero no de cualquier tipo, sino inteligente, equitativa y sustentable. Aquella que aumenta el valor de nuestro trabajo y nuestras inversiones, que se sirve del uso intensivo de las nuevas tecnologías de la información y del conocimiento, y que mejora las relaciones de quienes participan directamente en los emprendimientos, de estos con sus comunidades y su entorno natural; aquella que crea cohesión y bienestar generalizado.  La piedra angular de la productividad en la nueva economía es, sin duda, el capital humano. Son las personas de carne y hueso las que tienen ideas, encuentran soluciones y afrontan riesgos. Personas que deberán estar dotadas de habilidades técnicas flexibles y de amplias capacidades para abrirse sistemáticamente al cambio, a la movilidad de los escenarios; que deberán favorecer modos de trabajo cooperativos, espacios de diálogo permanentes para hacer de la divergencia una riqueza; que deberán tener la flexibilidad de circular en el mercado laboral con la misma ligereza con la que viajarán para especializarse.  Para ello, evidentemente la educación es central, pero también lo es que logremos instalar encadenamientos amplios de valor, territorialmente distribuidos y adaptados a nuestra base productiva, donde ese capital humano pueda desplegarse.  Y para incrementar la productividad tenemos también que avanzar con fuerza en la diversificación productiva. Esto nos ha llevado a priorizar sectores donde tenemos claras ventajas comparativas. Y déjenme darles un par de ejemplos.  Chile presenta condiciones excepcionales en materia de energía solar. Entre Arica y el río Cachapoal tenemos la mayor radiación solar del mundo. En esa misma zona tenemos una gran industria minera, junto con las mayores ventajas para producir minerales no metálicos, especialmente litio, que tiene una capacidad única como almacenador de energía.  No existe ningún país en el mundo que reúna en un mismo territorio simultáneamente estas condiciones y demandas. Por todas estas razones, hemos creado un Programa Estratégico de Energía Solar, y probablemente también por eso el Presidente Hollande y el Presidente Modi de India me invitaron a ser parte de un panel donde vamos a convocar a muchos países que tengan una gran potencialidad de energía solar, como parte también de las medidas contra el cambio climático.  El aprovechamiento de estas potencialidades con desarrollo tecnológico nos permitirá crear una industria de punta capaz de exportar servicios y plantas solares transformándonos en un líder en este nicho de mercado.  Un segundo ejemplo, y lo mencionaba Alberto también, proviene del área de la construcción. Este sector tiene, sin duda, un rol clave en el crecimiento, en la generación de cadenas de valor amplias, es intensivo en mano de obra y es un espacio de interacción de múltiples actores, públicos y privados. Es por tanto, un espacio donde la productividad juega un gran rol dinamizador. Y lo veíamos en una de las figuras que mostró Alberto, que en este sector, Chile tiene una productividad que es aproximadamente un tercio a la de Estados Unidos.  Con el Programa Estratégico de Productividad y Sustentabilidad en la Construcción, estamos siguiendo la experiencia del Gobierno Británico, con la introducción de modelos digitales avanzados, que permiten la integración de la gestión de proyectos en sus distintos niveles y etapas, también conocido como BIM, Building Information Modeling. En Inglaterra, con la aplicación de este modelo la productividad del sector aumentó en un 20%.  Los ministerios constructores de infraestructura, el MOP, el MINVU, el MINSAL, Justicia, entre otros, incorporarán este modelo de clase mundial para mejorar sus procesos y prácticas. A partir de enero próximo promoveremos que los proyectos públicos se hagan con este sistema. Por el encadenamiento de estos sectores con la empresa privada, estamos seguros que esta iniciativa tendrá un efecto demostración importante.  Di dos ejemplos, pero al igual que estos ejemplos de promoción de una industrialización inteligente –que algunos le han llamado “Industria 4.0”- iremos materializando otros Programas Estratégicos en Minería, Acuicultura, Alimentos Saludables, Turismo y Logística.  El éxito de estas estrategias tiene una condición esencial: disponer de una conectividad avanzada que permita integrar en tiempo real las cadenas de valor. Por eso que el desarrollo de Internet y de las carreteras de la información es una condición ineludible de la productividad en la nueva economía.  Chile está avanzado en la penetración de internet, pero nos falta mucho más en el desarrollo y uso de sus potencialidades más complejas. En general, nuestra red informática está poco preparada para afrontar el crecimiento exponencial de los distintos tipos de demanda y debemos mejorar su resiliencia frente a las catástrofes naturales.  Todos debemos ponernos a trabajar en este frente, pero sabemos que el Estado tiene un rol principal como impulsor. Por eso mañana daremos a conocer la Agenda Digital de Chile 2020, con la cual vamos a impulsar iniciativas de alto impacto para que nuestro país recupere el ritmo de desarrollo digital que tuvo y permita sentar las bases que nos incorporen a un nivel de los países de la OCDE.  Amigas y amigos:  Queremos democratizar las oportunidades de emprendimiento. En Chile hay ideas y talento, repartidos de manera homogénea, no así las oportunidades, las redes de contactos y el financiamiento. Estamos apoyando como nunca antes a nuestros emprendedores y las nuevas ideas de negocio, principalmente en sectores vinculados al conocimiento. El presupuesto 2016 para estos fines será 50% mayor al que recibimos hace sólo dos años atrás. Esto nos va a permitir, por ejemplo, desplegar una red de 34 co-works o espacios colaborativos para emprender en las 15 principales ciudades del país.  Asimismo, queremos que la innovación sea parte de la cultura y dinámica de las empresas chilenas, sin importar su tamaño. Por eso, este año contamos con más de 20% de aumento en los recursos que el Estado asigna de manera directa a estos fines.  Para avanzar en estos desafíos es necesario que tanto desde el Gobierno como del sector privado y la sociedad civil, instalemos el objetivo de mayor productividad, inteligente, sustentable e inclusiva, en el tope de la agenda pública, y que abramos espacios y apoyemos a la nueva generación de emprendedores.  Por eso haremos del 2016, el “Año de la Productividad”, para construir un horizonte común de desarrollo y, sobre todo, para impulsar la acción que permita hacerlo una realidad. El explícito y decidido apoyo, que agradezco, de la OCDE a nuestra Agenda de Productividad y la recomendación de desplegarla por completo es una confirmación de que vamos por buen camino y representa un incentivo a redoblar nuestros esfuerzos. De hecho, el próximo año Chile coorganizará por primera vez la reunión de ministros de la OCDE, la principal reunión anual de esta organización y cuyo tema central será la productividad para el crecimiento inclusivo.  Amigas y amigos:  Permítanme terminar mis palabras diciendo que el tiempo del análisis ya pasó. Es tiempo de apurar el paso y caminar hacia el desarrollo. No será fácil, porque dar un salto así nunca lo ha sido para ningún país.  Pero tenemos los elementos para atrevernos en serio. Tenemos visión, tenemos capacidades empresariales y públicas, tenemos la energía para seguir adelante. Tenemos lo esencial para ser desarrollados, no nos rifemos esta oportunidad.  El Chile del futuro ya comenzó. De nosotros, y exclusivamente de nosotros depende abrir la puerta y entrar en él. Tenemos la oportunidad de escribir nuestra historia con letras grandes. Hagamos que ésta sea la convicción de todos y el eje de nuestra cooperación, para que de una vez convirtamos efectivamente a Chile en un caso de desarrollo logrado.       Muchas gracias.Amigas y amigos:   Primero que nada, muchas gracias por este afectuoso recibimiento -es mi tercera venida a Cerrillos en 20 meses- y gracias por transmitirme esa misma buena onda con la que encaran la vida todas las mañanas, con esfuerzo y con corazón.   Me comentaban por aquí las chiquillas con que estábamos copuchando, y el director también, que pocas veces vienen autoridades por acá. Parece que yo soy la primera Presidenta de la República que visita esta escuela.  Qué bueno, entonces, que tengamos esta oportunidad, tanto en lo que han sido los módulos allá, la entrega del Kit de eficiencia energética, para juntarnos por un tema que es muy cotidiano como es la necesidad de luz, de energía, que es fundamental, que nos afecta directamente en nuestras vidas, pero que muy pocas veces le damos la importancia que tiene.   Voy a hacer un rápido test aquí. Vimos el video todos ¿Quiénes hacemos una cosa distinta de la que nos dice el video? ¿Cuántos dejamos conectados los electrodomésticos? ¿Hemos aprendido? Fíjense que el que yo aprendí el año pasado -cuando el ministro Pacheco me explicó- fue el “consumo vampiro”, que es este consumo que se da cuando uno deja conectados los aparatos. Pero además, el que yo no conocía, porque yo sabía que un aparato conectado está gastando, aunque uno no lo esté usando, pero el que a mí nunca se me había ocurrido pensar, y que es tan frecuente en la vida de todos nosotros, y también de los más jóvenes, es cuando el cargador del celular queda enchufado, sin el celular. Y uno pasa por la casa y lo ve ahí enchufado horas. Entonces, son tantas cosas que todos podemos hacer en nuestra vida y vamos a ahorrar harta energía.   Hablar de energía parece como una cosa abstracta, y no es abstracta. Es hablar de cómo funcionamos en el día a día, en nuestros hogares, en nuestros trabajos, o cuando nos movilizamos, o para decisiones muy concretas. Y en el grupito que estaba ahí, yo le pregunté al profesor que nos dio unas explicaciones, de qué hora recomendaba él, por ejemplo, porque él decía “que se planche y se lave de una, no así como de a poquitito, porque se gasta mucha energía”. Yo decía ¿pero a qué hora es más adecuado planchar y lavar? Y él decía “no en la noche, porque en la noche está todo prendido, están las luces prendidas, televisores prendidos, para el que quiera ver las noticias, para el que quiera ver la telenovela”.   Por eso que uno lo puede hacer en la mañana, que es más barata la energía.  Entonces, ir aprendiendo todas esas cosas nos permite a todas, parecen cosas chiquititas, pero la verdad es que se van a ver reflejadas en la cuenta de luz.   También hablar de energía es hablar de cómo somos parte de un esfuerzo mayor como país.   Como uno puede ver en los paneles informativos que están allá afuera, junto con tomar conciencia en la forma en cómo consumimos energía, podemos hacer estos pequeños cambios que estábamos conversando, que nos permitan sacarle mayor provecho, por ejemplo, a la electricidad, al gas, a la bencina o a la parafina.   De eso se trata la eficiencia energética: de hacer algunos cambios para que no sigamos desperdiciando la electricidad o el calor que hemos  acumulado en nuestras casas.   Entonces, lo que estamos haciendo, como se dice en buen chileno, es “matar dos pájaros de un tiro”. Porque vamos a dejar de perder plata, porque, que yo sepa, a nadie le sobra. Bueno, puede que a alguna gente le sobre, pero aquí, por lo menos, a nadie le sobra, y es posible ir gastando cada vez menos, mes a mes; peso a peso van bajando las cuentas y se puede vivir igual o mejor.   Incluso, una de las preocupaciones que alguien puede tener, porque ustedes ven que en estos Kit vienen 4 ampolletas de 20 watts, y la que nos mostraban allá, de 100 watts, gasta un montón de energía, y sale caro, finalmente. La ampolleta es barata, pero la cuenta de la luz sale cara.  Entonces yo decía, “bueno, pero de 20 a 100, cuando uno ve las ampolletas normales, es re’distinto la luz que da una de 20, de 40, de 60 y de 100”.  La buena noticia es que ésta de 20, de estas nuevas, da la misma luminosidad que la de 100, y baja el costo.   Así que yo creo que son puras buenas noticias. Es un poquito más cara, sí, pero dura como 10 veces más, no pasa eso que uno la ponía -como conversábamos con las chiquillas- y “pum”, explotaba de inmediato y se perdía.  Y lo otro, es que la tradicional se calienta. Esta otra es más luz, entonces, también evita las quemaduras. Típico de los niños que ponen la mano arriba de la ampolleta y terminan con una herida.   Entonces, acá, además, estamos actuando concretamente para reducir el consumo de la familia, pero también el consumo total, nacional, de energía.   ¿Tiene importancia eso, creen ustedes, que gastemos menos energía en el país?   Bueno, si consumimos menos energía, el país gasta menos y esa platita la podemos invertir en otras cosas importantes. Además, ayudamos al medioambiente. La eficiencia energética es uno de los pilares más importantes para reducir la emisión de contaminantes también. Es sencillo: si se consume menos, no hay que producir tanto y, por lo tanto, contaminamos menos.   De hecho, ustedes saben que la próxima semana, el lunes empieza una conferencia internacional, que en las siglas que el ministro decía que no hay que usar -le llaman COP-21- pero son las conferencias del cambio climático, va a ser en París. Y voy a participar allá por dos razones: primero, porque el cambio climático es muy importante, y nosotros hemos visto los efectos en Chile. En estos 20 meses de Gobierno, ¿qué hemos tenido, además de terremotos? Que a eso no le puedo echar la culpa al cambio climático yo, pero sí las inundaciones que hemos visto como nunca antes, la sequía tremenda que está afectando hasta zonas del sur; también dicen que puede haber un efecto con incendios forestales que hemos visto también montones.    Entonces, aquí no nos vienen a decir algo que es raro para nosotros: el cambio climático en Chile lo estamos viviendo ya, y nosotros sabemos que si la temperatura del planeta sigue aumentando -y dicen que el año 2015 ha sido el año más caluroso del planeta, si sigue aumentando- vamos a tener menos agua, vamos a tener problemas con nuestros peces, nuestros mariscos. Cuando tengamos menos agua ¿qué va a pasar con la agricultura?   Entonces, estamos a tiempo todavía de tratar de parar este fenómeno, de que no afecte no sólo a nosotros, sino que a nuestros hijos, nuestros nietos, nuestros bisnietos. Porque queremos tener un planeta saludable para la gente. Entonces, por eso voy a París.   Pero la segunda razón es para expresar nuestra solidaridad en Francia y que no le tenemos temor al terrorismo, que no nos vamos a dejar vencer por el terror. Así que ésa es la segunda razón por la cual vamos a ir a París.   Bueno, la conferencia lo que busca es que los países, todos, por supuesto los que contaminan más, los que emiten más carbono, pero también todos, nos comprometamos a reducir las emisiones.   Y es un paso histórico para la humanidad, y aunque Chile la verdad es que emite poquitito comparado con otros, sabemos que somos todos responsables, porque el aire no tiene fronteras, además, la contaminación no tiene fronteras, y a lo mejor nosotros contaminamos menos, pero a nosotros nos afecta mucho. Y Chile está dentro de uno de los países más vulnerables. Cumple 7 de los 9 requisitos para ser considerado un país vulnerable, por la alta costa y baja costa. Es decir, si el agua crece, si la Antártica se derrite, va a poder haber inundaciones. En fin, hay muchas cosas que sabemos que le puede pasar a Chile, y por eso tenemos nosotros también que ponernos las pilas y además comprometernos con el conjunto del mundo en esto.   Y nosotros queremos hacer una contribución destacada entre países latinoamericanos.  Así que, mientras más encima estemos, desde nuestras casas, desde Cerrillos o en el extremo Sur de Chile, sumándonos a este compromiso mundial, nos va a permitir, o frenar el cambio climático o al menos que se vaya haciendo más moderado.   Por lo tanto, no hay ninguna razón para no participar en este desafío de gastar menos energía.   Y no es tan complicado. Con la información que nos está entregando el Ministerio de Energía, los folletos, estas explicaciones, los cursos, los  talleres, todos vamos a estar en condiciones de aportar. Y nosotros también en el Gobierno. En los hospitales se está trabajando para tener mejores mecanismos, en los edificios públicos. Hay algunas veces que hay que tener energía, sin duda, pero otras veces podemos ser más cuidadosos.   Yo parezco loca, de repente, apagando las luces de algunas salas donde no se necesita, pero también es una manera pequeña, pero ayuda.   Y  hay  cosas  tan  simples como apagar las luces que no estamos usando -como vimos en el video-, cerrar las cortinas en las noches, para que no se vaya el calor, controlar la temperatura del agua desde el piloto del calefón, darnos duchas cortas, ahorrando plata cada mes y ahorrando energía para el planeta.   También, una pregunta que tiene que ver con el agua, que también es otro elemento que es escaso, no quiero que levanten la mano, porque no vamos a acusar a nadie, pero ¿cuántos lavan los platos con el agua corriendo? ¿Cuántos se lavan los dientes con el agua corriendo? Es cierto que muchos, muchos lo hacemos, yo también lo hago muchas veces. Entonces, tenemos que acostumbrarnos a mirar las cosas de una manera distinta.   Y para poner las manos a la obra al tiro, estamos entregando estos Kits de eficiencia energética, donde van a encontrar 4 ampolletas de ahorro de energía, que ahorran un 80% de la energía, pero iluminan igual que las que hasta ahora estábamos acostumbrados.   Y nuestra idea es que este programa que estamos partiendo, se expanda durante el próximo año a lo largo de todo el país, para llegar a 90 mil familias con la entrega de capacitación, material de educación y Kits eficientes, entregando un total de 360 mil ampolletas eficientes.   Ahora, como Gobierno nos gusta ir a los temas de fondo, por eso queremos tener un compromiso permanente.   En nuestro país, ya lo decía el ministro, a contar de diciembre ya él decretó el funeral de las ampolletas incandescentes y se van a dejar de vender estas transparentes a las que estamos acostumbrados desde chicos. Pero desde ahora vamos a pasar progresivamente sólo a tener ampolletas de ahorro de energía.   La verdad que, como les decía, no sólo le vamos a pedir a la gente que haga ese esfuerzo, lo vamos a hacer en los organismos públicos, en el sector Salud, y tenemos proyectos concretos con hospitales, estamos trabajando con el FOSIS, con el Ministerio de Vivienda.   Yo no sé si este “Quiero Mi Barrio” lo tendrá incorporado, pero como en los “Quiero Mi Barrio” anteriores era solamente entorno y ahora está con la posibilidad también de mejorar los departamentos, en muchos de los nuevos proyectos tiene todo un sistema de recambio de la fachada, de recambio de los vidrios por termopaneles, de  manera  de  que  la  eficiencia energética y el ahorro –digamos, la no pérdida de energía desde las casas-, y yo he estado en algunas casas en otras comunas, en edificios como el de la Villa, donde en verdad me decían que en invierno prácticamente no habían tenido que prender estufa, porque era tanto lo que les había cambiado, les había mantenido el calor en el invierno y en el verano no es tan caluroso, es más fresco. Entonces, son todas innovaciones que estamos haciendo para ir mejorando la vida de las personas.   Y además, queremos pronto poder enviar al Congreso el Proyecto de Ley de Eficiencia Energética.   Ya lo decía el ministro, vamos a seguir cambiando los focos del alumbrado público por luces más eficientes y modernas. Tenemos un compromiso de cambiar 200 mil luminarias de alumbrado público, con lo cual también le va a bajar los costos al municipio, a los municipios, pero al Municipio de Cerrillos, y esos ahorros también los podrá utilizar en otros programas que son tan necesarios para las vecinas. Se puede ahorrar hasta un 40% de gasto en electricidad.   Así que nos hemos ido preocupando que la energía en nuestro país sea cada día más limpia, más barata, se conserve mejor. Y eso, yo creo que es una buena noticia siempre.   Dar un buen uso a la energía, ser eficientes, ser responsables e inteligentes, es negocio para todos: es bueno para nuestros bolsillos, para nuestra salud y es bueno para nuestro medio ambiente también.   Y nosotros siempre estamos tratando de imaginar cómo vamos mejorando la vida de las personas.   Los resultados a veces se demoran en mostrarse, como el ahorro en cuentas de luz con los nuevos hábitos, no es así que el día siguiente va a bajar la cuenta brutalmente, pero va a empezar de a poco a mostrarse.  Sabemos que vamos a llegar a ese camino. Porque en el centro de  nuestros esfuerzos, ¿quiénes están? Ustedes y sus familias.   Estamos dando la pelea para que haya educación de calidad y gratuita para todos, para que ningún hijo o hija de ustedes que quiera ir a la educación superior, se quede sin esa posibilidad porque no tienen recursos; o que se queden endeudados hasta el cuello, porque no tenían cómo pagarlo. Entonces, ya con el presupuesto del próximo año, porque no tenemos la ley todavía aprobada, la Ley de Educación Superior la vamos a ingresar en diciembre, pero dijimos “los chiquillos y las familias no pueden esperar más tiempo”, entonces, partimos con un grupo y después vamos siguiendo a más grupos. Y, por tanto, ya para el próximo año, el 50% más vulnerable, en un determinado conjunto de universidades, de CFT y de IP van a poder.   ¿Por qué no todos? Porque tampoco se trata de dar un cheque en blanco: se trata de que nosotros queremos gratuidad, pero con calidad, porque ninguno de ustedes quiere que sus chiquillos o sus nietos vayan a estudiar a un lugar en el que la calidad no esté asegurada. Porque gratis y malo no le sirve a nadie.   Y por eso que nosotros hemos dicho “sí, pero con exigencias”. Porque queremos que esa platita que van a recibir ellos, la usen para mejorar la educación de los chiquillos. Y para eso tienen que comprometerse con tales y cuales cosas.   Y ahí, iremos aumentando y aumentando, incluyendo a más jóvenes si esas instituciones cumplen los requisitos que les estamos exigiendo. Pero queremos calidad, no sólo gratuidad.   Estamos trabajando para ponernos al día en la Salud. Me alegra mucho que ya haya partido la construcción del Servicio de Urgencia, el CECOF de Buzeta, también, en fin. Sabemos que hay muchas necesidades, estamos formando especialistas, estamos mandando más médicos a distintos lados, estamos ampliando el Fondo de Medicamentos.   Acá, yo no he estado antes con ustedes, haremos un pequeño ejercicio que hago siempre. ¿Cuántos de ustedes tienen la presión alta? No, no estoy hablando de estrés, estoy hablando de medición de la presión.  Dijeron “todos”, pero levantaron re’poquitos la mano. ¿Cuántos de presión alta? Por acá más, ¿por acá también? No son tantas, pero hay. ¿Cuántos tienen diabetes?  ¿Cuántos tienen el colesterol o los triglicéridos altos? No los voy a echar al agua, pero hay algunos que han levantado tres veces el dedo. ¿Y cuántos –porque todavía no está el CECOF de Buzeta o la Posta de Urgencia cercana- no tienen idea cómo están esos exámenes, porque hace mucho tiempo que no van al médico? Pero levanten la mano los que no han ido y no saben, también hay un grupo.   ¿Por qué digo esto? Porque el Fondo de Farmacia, el Fondo de Medicamentos, tiene un sistema en que tiene que tener garantizados los medicamentos para estas tres condiciones. Alguien podría decir “oye, pero qué poquitito, tres enfermedades”.  Pero ¿saben que hay 5 millones de compatriotas que habrían levantado la mano si le hubiéramos preguntado a todo Chile, y que muchas veces no alcanzaban los medicamentos? Eso está bastante bien, porque además en los CESFAM hemos puesto químico farmacéutico dentro de la farmacia y, por tanto, han ayudado mucho a ordenar, a gestionar bien.   Y estamos, entonces, ya con el reglamento de la Ley Ricarte Soto, que va a ir gradualmente, paulatinamente, entregando medicamentos para aquellas enfermedades de baja prevalencia –que le llaman “raras”, en el sentido que son poco frecuentes- y que va a permitir que las personas puedan, de a poco -no va a ser todo el primer año, de a poco- algunas familias poder tener los medicamentos que son caros, de alto costo para las enfermedades de su familia.   Estamos trabajando fuerte para que la economía recupere ritmo y se creen más empleos.   Y estamos actuando con fuerza también para que haya más seguridad. Y hace como dos días lanzamos y le entregamos al Director General de la PDI y al General Director de Carabineros el Manual de Procedimientos de Primera Instancia para Casos de Robo, donde ya todo el mundo sabe cómo actuar, cómo tomar las evidencias y qué se yo, para que la Justicia pueda hacer su papel.   Es decir, estamos trabajando en distintas áreas para mejorar la vida de nuestros compatriotas.   Y, por cierto, con tareas de largo plazo, pero también con medidas prácticas y simples, pero muy concretas, como las que estamos haciendo aquí hoy día.   Porque en este esfuerzo de tener un Chile mejor, más justo, más moderno y más limpio para los que vienen, la economía familiar, los niveles de contaminación,  y junto con los niveles de contaminación, los problemas de salud que eso trae, y la conservación del planeta, son cosas centrales, y todos y todas tenemos que cooperar en ellas.   Y si además la cuenta de la luz sale más bajita, súper buena noticia, porque nos conviene a todos.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   El pequeño comentario que me hizo la ministra, que se le había olvidado decir, que eran más chiquillas que chiquillos los premiados. Pero, bueno, aquí no hay segregación; son muy buenos alumnos todos ellos.   La verdad es que para uno éste es un momento de tremendo orgullo y alegría.  Porque, por supuesto, para los y las jóvenes que han recibido la Beca Presidente de la República durante este año y para sus familias, se trata -yo creo- de un reconocimiento muy merecido a su esfuerzo, a su dedicación y a su perseverancia.   Pero también, yo creo que es un momento de esperanza, por un lado, y orgullo para nuestro país, que ve crecer una generación llena de talento, llena de compromiso, capaz de aportar al desarrollo de su patria desde los distintos ámbitos que requiere el progreso de nuestra sociedad.   Hoy día en la mañana estábamos en una actividad hablando del futuro del país. El futuro del país está claramente ligado al conocimiento, a nuestra gente, al capital humano, como se dice, que son las personas. Y lo que nuestro país va a ser capaz de construir en el futuro, va a tener que ver con nuestra capacidad de que estos jóvenes puedan realmente capacitarse, estudiar, prepararse en un conjunto de áreas que son esenciales para el desarrollo futuro.   Y, por tanto, yo creo que es tan importante ver tanta gente esforzada, que ha tenido buenas notas, y por eso el Estado de Chile les da un reconocimiento, lo que va a permitir que en el futuro, estoy segura, van a poder aportar al desarrollo de su patria desde los distintos ámbitos que requiere el progreso de nuestra patria.   Parece que el orgullo familiar y patriótico se junta en muchas caras aquí, porque la alegría les brilla en los ojos.   Y ustedes saben que estamos en un período de nuestra historia donde la educación ha tomado un rol central en nuestras preocupaciones. Y digo un período, porque obviamente esto va más allá de mi Gobierno.   Hemos llegado a un acuerdo general en Chile de que la educación tiene que ser un espacio de encuentro de la comunidad. Y tal como nos decía la ministra, y algo que hemos reiterado desde el primer día de Gobierno, en que los ingresos económicos de una familia no sean una limitación para que los chiquillos puedan acceder y realizar sus sueños, sus anhelos, para que esos talentos no se vean truncados y puedan realmente aportar a sus vidas, a sus alegrías, como también a nuestro país.   La educación la vemos como un espacio donde, junto con adquirir conocimientos y crear capacidades para el trabajo y para el emprendimiento, también permita algo que es importante, que se formen ciudadanos y personas solidarias -y he visto muchos gestos de solidaridad entre estos chiquillos- y se construya, entonces, un proyecto de país compartido, que sintamos que el país nos representa a todos, que todos somos considerados importantes  y que se nos dan los apoyos para salir adelante.   Un proyecto de país que represente nuestros anhelos, nuestra diversidad y que responda a los desafíos que el futuro plantea a cualquier nación, que lo que busca es que todos sus habitantes puedan tener mejor calidad de vida y mayor bienestar.   Porque, sin duda, tenemos desafíos muy importantes como país: mejorar nuestro sistema de salud, darle más empuje a nuestro crecimiento económico, aumentar las pensiones, cuidar a las personas mayores en una sociedad que ha alcanzado una esperanza de vida mayor y que, por lo tanto, envejece.   Pero no podemos superar esos desafíos si no incorporamos a nuestra economía, más conocimiento, más innovación y más tecnología.   Y la verdad, chiquillos y chiquillas, yo no los quiero presionar, pero la verdad es que tienen una gran tarea por delante, porque Chile necesita las capacidades que ustedes han demostrado tener con creces.   Como ya decía, es lo que se conoce en la jerga más económica, como capital humano y que no se encuentra de manera natural en un territorio, como es hoy día el cobre o como fue en el pasado el salitre. El capital humano se forma desde la infancia, desde la educación básica y media. Y yo diría, desde el jardín infantil, porque estamos abriendo mucho más espacios de jardines infantiles y salas cuna, para justamente apoyar a las familias, para que aquellas madres y padres puedan trabajar tranquilos, sabiendo que sus hijos están bien cuidados, estimulados y se están desarrollando y llevando adelante los talentos que tienen.   Y posteriormente, claro, en la educación superior, que puede ser universitaria o técnica de nivel superior. Y ojalá también algún día, ¿por qué no?, con estudios de postgrado. Hemos también incrementado en los últimos 8 años las becas de postgrado, para que los chiquillos puedan ir incluso fuera de Chile, tanto los chicos universitarios como técnicos, a seguirse formando.   Y en este mundo tan interconectado o globalizado de hoy, que se ha llamado la sociedad del conocimiento, ese capital humano, es decir, el  talento de las personas, es sin duda el factor más importante para el progreso de nuestro país.   Y yo sé que junto a la mayor parte de los y las jóvenes que han recibido la Beca Presidente de la República, y que nos hablaba la ministra del número, que se pueden subdividir en más de 44 mil en educación media y casi 22 mil de educación superior, hay mamás, hay papás, hay tíos, hay abuelos, hay hermanos que han estado al pie del cañón.   A veces, seguramente, han estado más preocupados que los propios estudiantes por la nota de algún trabajo o de alguna prueba. Y ese apoyo que ustedes dan, es de verdad  irremplazable e inigualable.     Pero también se requiere mayor apoyo y ayuda, porque la formación de las futuras generaciones, de ese capital humano del que yo hablaba y también de buenos ciudadanos y ciudadanas, no es una responsabilidad únicamente de las familias.   Sin duda que las familias juegan un rol muy fundamental, pero también es una responsabilidad de la sociedad en su conjunto y eso significa que el país, a través de sus recursos públicos, debe también poner el hombro en este proceso y estar presente junto a las familias.   Eso es lo que representa esta beca. Y es parte de un esfuerzo mucho mayor para lograr que desde las salas cunas y los jardines infantiles hasta la universidad y los centros de formación técnica, nuestros jóvenes tengan la posibilidad de acceder a una educación gratuita, pero gratuita y de calidad –como yo siempre he dicho, gratis y mala no le sirve a nadie- a una educación inclusiva, que sea para todos y todas y que no segregue.   Ese proceso no es rápido, pero ya hemos dado pasos importantes.   El próximo año, más de 800 colegios que hasta ahora requerían un copago de las familias van a comenzar a ser gratuitos. Esas familias no van a tener que hacer ese copago o, como pasaba en algunos colegios que visitamos, no van a tener que tener la deuda, la morosidad de no haber pagado esos recursos, y eso significa que más de 220 mil estudiantes van dejar de pagar por su educación.   Además, hemos realizado todos los esfuerzos necesarios para que las y los estudiantes que pertenezcan al 50 por ciento más vulnerable de la población puedan, a partir del próximo año, acceder de forma gratuita a instituciones de educación superior que hayan acreditado su calidad y que destinen íntegramente sus recursos a fines educativos.   Nosotros queremos gratuidad, sí, pero yo les decía hace rato, gratis y malo no le sirve a nadie. No le sirve ni a un chiquillo, ni a una chiquilla. Entonces, nosotros cuando estamos pasando recursos a esas instituciones de educación superior, no es un cheque en blanco: son recursos que tienen que llevar, de la mano de esas instituciones, un compromiso; un compromiso de calidad, de estar acreditados, de cumplir con lo que los niños y los jóvenes esperan.   Y por eso, y porque la Ley de Educación Superior va a ingresar en diciembre de este año –o sea, ya prontito- nosotros quisimos adelantarnos, y dijimos “los jóvenes en Chile no pueden seguir esperando, y, por tanto, partamos con lo que nos dan los recursos”.   Y por eso es que, a través de la Ley de Presupuesto, -que fue aprobada, prácticamente, completamente, según entiendo el día de ayer- vamos a poder llegar a este 50 por ciento más vulnerable. Y después seguiremos aumentando y entrarán más muchachos, y esperamos que otras instituciones de educación superior vayan cumpliendo los requisitos, de manera que los jóvenes puedan ingresar a estudiar con gratuidad, pero con calidad.   También enviamos al Congreso el proyecto de ley llamado de Nueva Educación Pública. O sea, por un lado, mandamos el proyecto de ley vinculado a los docentes, que permita que los docentes tengan mejores condiciones laborales; los profesores, que puedan tener más horas no lectivas, quiere decir que las clases pagadas sean una cantidad, pero las horas para corregir pruebas, para prepararse para las clases, puedan ser más que las que había hasta ahora. Pero también a los profesores se le pide, naturalmente, un buen desempeño. Porque la calidad de la educación depende de dos grandes factores o los más importantes: los profesores y los directivos de las escuelas y de los liceos. Estamos trabajando en todas esas líneas.   Pero también no queremos que dependa de los recursos de un municipio la calidad de la educación que los chiquillos reciban. Y por eso también hemos mandado el proyecto de ley de Nueva Educación Pública, que lo que busca es desmunicipalizar la educación, devolverla al Estado de Chile, pero de manera centralizada, de manera que no dependa de los recursos que tenga la comuna, o de la voluntad o interés que puedan tener las autoridades locales en la educación, el acceso a una educación de calidad de todos nuestros niños y niñas a lo largo y ancho de nuestro país.   Amigas y amigos, becarios, becarias y familiares:   La juventud que se forma y que trabaja con tanto compromiso y dedicación como hacen estos chiquillos y chiquillas, van forjando un camino de grandes logros para sí misma, pero también para sus familias, para sus seres queridos, para la comunidad en la que viven y para la patria.   Como ustedes, son miles de chiquillos y chiquillas, de Arica a Punta Arenas, los que están en esta misma tarea. Vamos a añadir a lo mejor a algunos que están en la Antártica, pero eso debe ser poquitito, generalmente les hacen clases los mismos papás.   Nosotros, como Gobierno, también seguiremos haciendo los mayores esfuerzos para hacer de la educación un pilar fundamental para el desarrollo de nuestro país.   Como dijo ese gran intelectual latinoamericano que fue Andrés Bello: “la educación es uno de los objetos más importantes y privilegiados a que pueda dirigir su atención un gobierno”.   Quiero desearles a todos ustedes, chiquillos y chiquillas, algunos de 1°, 2°, 3° y 4° Medio, el mayor de los éxitos en todos los proyectos que emprendan. Y a quienes están en 4° Medio y van a rendir la PSU este 30 de noviembre y 1° de diciembre, a los que están aquí hoy día pero también a los más de 280 mil jóvenes que van a enfrentar este proceso en todo el país, mucha concentración y tranquilidad para dar una muy buena prueba.   Que les vaya a todos y todas muy bien.   Muchas gracias.Yo creo que ha sido muy bueno, muy grato compartir con todos ellos, hablar del aguinaldo, pero también, por supuesto, de un montón de otras cosas, este aguinaldo que van a recibir con su próxima pensión en el mes de diciembre.   Este año más de 2 millones de pensionados y pensionadas a lo largo de  Chile van a recibir, junto con su pensión de diciembre, este aguinaldo, este monto adicional.   Es un beneficio para todas las personas que cobran su pensión a través del Instituto de Previsión Social, a través de las AFP y que tienen pensiones mínimas con Garantía Estatal y Aporte Previsional Solidario, pero también para las personas que están en DIPRECA, CAPREDENA u otras entidades pagadoras.   El monto para este año asciende a 19.700 pesos, pero para aquellas personas que cumplen con estas características y tienen cargas familiares, van a obtener 11.130 pesos por cada una de estas cargas, de manera adicional.  Es decir, un pensionado del IPS que tenga un hijo a su cargo,  va a recibir 31 mil pesos en total.   Para estos fines, para todos los pensionados y pensionadas que van a recibir este aguinaldo, el Estado va a destinar más de 42 mil millones de pesos.   Y uno se podría preguntar ¿por qué?  Por una razón muy sencilla: éste es un reconocimiento muy merecido al tremendo aporte que las personas mayores han hecho y siguen haciendo por nuestro país.   Pero hay algo muy importante. Yo creo que siempre, y sobre todo cuando  uno ya está pensionado, es aún más importante, y es que para obtener este aguinaldo, cumpliendo los requisitos que se están pidiendo, no van a tener que hacer ningún trámite adicional, porque el Instituto de Previsión Social ha efectuado todas las acciones necesarias para que puedan cobrar este aguinaldo con su pensión de diciembre, como lo hacen habitualmente, para que la única preocupación que tengan sea decidir en qué se van a gastar la platita.   Así que son miles de chilenos y chilenas que han contribuido con su esfuerzo al crecimiento de nuestro país, que van a contar con recursos adicionales para celebrar las fiestas de Navidad junto a sus seres queridos. Y ése es el sentido de este pequeño regalo que Chile les hace.   Porque para nosotros lo más importante es el compromiso con las personas y con su bienestar.   Y por eso es que hemos creado el Fondo de Farmacias, la ley que elimina las cotizaciones de salud para los pensionados que estaban pagando 5%, y vamos a seguir trabajando para ir avanzando en lo que son los también fundamentos de un Sistema Nacional de Cuidado, que se haga cargo de este aspecto tan relevante para la atención social y de salud para nuestro país.   Porque queremos que Chile sea un país que trata con dignidad y con respeto a sus adultos mayores.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Es una gran satisfacción poder presentar hoy día esta Agenda Digital 2020, con la cual nos estamos poniendo al día con una tarea pendiente y damos un paso enorme de cara al futuro.   Con esta Agenda 2020, Chile masificará el uso de las tecnologías, para reducir las desigualdades, abrir más y mejores oportunidades y contribuir también a la transparencia de los asuntos públicos.   Así, nuestro desarrollo y nuestra democracia descansarán en la inteligencia interconectada de todos los  compatriotas.   Las Tecnologías de Información y de Comunicación son una transformación mayor en nuestra historia, en nuestras relaciones, en el alcance de la información y han implicado cambios profundos en el ámbito económico, pero también en nuestra organización social.    No son algo que podamos elegir, pues han llegado a ser parte esencial del entorno en que vivimos, pero lo que sí podemos elegir es usarlas de manera proactiva e inteligente como herramienta de desarrollo.   Estamos pues ante algo más que una buena oportunidad, en realidad, es  una necesidad: fomentar y potenciar al máximo las ventajas estratégicas que representa para Chile la sociedad de la información y el conocimiento.   ¿Por qué? Porque como señalé ayer en ENADE, los sistemas informacionales serán la base de una nueva fase de industrialización inteligente. Una en que las ganancias de productividad se obtienen gracias a la integración de cadenas de valor complejas, a la integración horizontal de múltiples actores y a la transparencia frente a la sociedad.   Además, la competitividad en esta nueva economía global dependerá menos de los recursos naturales, de las distancias geográficas o de los tamaños de los mercados locales y mucho más de la cantidad y velocidad de la información que pueda procesarse, así como la intensidad de la inserción en las redes globales.   Pero este mundo digital no es sólo la forma de un nuevo énfasis económico, también es una revolución en nuestras realidades políticas y sociales.   Vivimos el cuestionamiento a las formas de confianza y representación del siglo XX, donde las mayorías delegaban en unos pocos su capacidad de decidir sobre los asuntos colectivos. Hoy los ciudadanos quieren estar presentes, tener información, vigilar los asuntos públicos y hacer valer su opinión. Y las nuevas redes digitales hacen posible esta nueva ciudadanía y de alguna manera remodelan la democracia.   Pero para hacer realidad este nuevo énfasis que debemos darle a nuestra economía y a nuestra democracia, no bastan las ganas, aunque es muy cierto que nada bueno se hace sin ganas. Se requiere construir con tiempo una sólida infraestructura digital, capacidades humanas para usarla y un marco normativo para orientarla.   Y ése es el sentido de esta Agenda Digital 2020. Chile ha avanzado rápido, pero nos falta mucho, y claramente no es suficiente para subirnos con éxito al carro de la digitalización de la economía y de la participación social.   De acuerdo a la VI Encuesta a Hogares de Acceso y Uso de Internet que realizó la Subsecretaría de Telecomunicaciones el año 2015, a enero de este año, Chile contaba con más de 12 millones de personas que usan Internet y 24 millones de dispositivos que interconectan a la ciudadanía, empresas e instituciones, bajo diferentes modalidades tecnológicas y plataformas de servicios.   Es un tremendo número, pero no debemos olvidar que está desigualmente distribuido, tanto en términos territoriales como socioeconómicos, de género y educacionales.   Si queremos que las redes funcionen como espacios de desarrollo y de cohesión, debemos superar las brechas digitales de todo tipo. Y una de las grandes promesas de la era de Internet es precisamente su capacidad para crear horizontalidad en las relaciones, igualdad en las capacidades y la cohesión social en la vida común.   No podemos aceptar que las desigualdades presentes, y que estamos combatiendo en muchos frentes, se instalen en éste que es el capital del futuro. No podemos dejar de lado al millón y medio de hogares chilenos que no tienen acceso regular a Internet, porque son precisamente quienes más lo necesitan, los más vulnerables, los que viven en regiones más apartadas y los adultos mayores.   Por eso esta Agenda Digital define 60 medidas concretas para construir desde ahora nuestra base digital. No es una ilusión, son acciones aplicables, respaldadas por todos y con los recursos necesarios.   La Agenda se propone avanzar sobre la base de líneas estratégicas y con metas específicas.    Y yo voy a hablar de los grandes ejes:   En primer lugar, para conseguir que los beneficios de un Chile Digital lleguen a todos los rincones del país, aspiramos a que el 90% de los hogares y el 100% de las escuelas públicas tengan conexión de banda ancha. Además, nos comprometemos a que el 90% de las comunas tengan zonas Wifi públicas, y esperamos lograr que la velocidad promedio de acceso a Internet sea de al menos 10 Mega bits por segundo.   A través del Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones se entregarán subsidios para redes de acceso para usuarios y usuarias finales, priorizando proyectos que requieran de conectividad de telecomunicaciones y de acceso a Internet.   Los esfuerzos se focalizarán en comunidades indígenas, rurales y vulnerables en sectores urbanos, priorizando más de 7.000 localidades y zonas a nivel nacional que cuentan con nula o baja cobertura de servicios.   Asimismo, patrocinaremos e impulsaremos el proyecto de ley de velocidad mínima de Internet, que obligará a los proveedores a garantizar las velocidades de acceso ofrecidas.   Segundo, aspiramos a alcanzar, a través de las tecnologías, un Estado que ofrezca mejores servicios públicos en forma oportuna y en igualdad de condiciones, independiente de la ubicación geográfica. Para ello aspiramos a que el Gobierno Digital sea una realidad en todas las comunas conectadas del país, ya que el Gobierno Municipal es la puerta de entrada al Estado para la mayoría de los habitantes. Este compromiso se traducirá en aumentar los trámites municipales en línea más demandados.   Tercero, alcanzar un Chile Digital para todos y todas, significa que todos los ciudadanos puedan disfrutar plenamente de sus beneficios. Esto es especialmente importante desde el ámbito de los servicios públicos básicos, como lo es también en la asistencia sanitaria. En esto, tenemos muy buenas noticias. Al año 2020, la ficha clínica digital se extenderá a todas las personas atendidas en el sistema público, lo que facilita un mejor diagnóstico y seguimiento, y la reserva de horas en línea será una realidad en todos los consultorios y hospitales.   Cuarto, la economía digital es un potente motor para el crecimiento económico, pero también una herramienta para la democratización del emprendimiento. En este ámbito, impulsaremos el crecimiento e internacionalización de nuestra industria digital, y en particular, la transformación digital de las Pymes. Para ello, establecemos como meta que al menos un tercio de nuestras empresas de menor tamaño vendan y compren por Internet, y utilicen las tecnologías como herramientas de productividad.   Quinto, contribuiremos a mejorar la calidad de la educación a través de contenidos y recursos digitales orientados a profesores y estudiantes, y facilitaremos la empleabilidad y la inserción laboral de nuestro capital humano a través de oficios y profesiones relacionados con las tecnologías e Internet.   Hemos partido este año, ustedes saben, entregando notebooks a todos los 7° básicos de los colegios públicos del país y vamos también a proveer de un kit digital al 100% de establecimientos con estudiantes con necesidades educativas especiales.   Además, en materia de capacitación para oficios, se formarán en habilidades digitales a más de 60.000 jóvenes y mujeres.   Finalmente, en sexto lugar, avanzaremos en lograr el pleno respeto de los derechos de la ciudadanía relacionados con Internet y las tecnologías de la información y comunicación. Para ello, desarrollemos una política pública para la regulación de Internet. Parte relevante de esta política será la protección de datos personales, los derechos de los consumidores, la igualdad de género y la gobernanza de Internet, entre otros.   Amigas y amigos:   El 21 de mayo del 2014, anuncié la elaboración de una nueva Agenda Digital para el país. Hoy hemos cumplido. Chile dispone de una visión clara y compartida, fruto de la labor conjunta de representantes del sector público, empresarial, académico y de la sociedad civil. Una agenda que recoge y proyecta las iniciativas que desde los años 90 Chile ha emprendido para el desarrollo digital.   Pero que nadie se equivoque, no se trata solamente de tener más computadores y más conexiones, sino de crear un acuerdo país y un mapa que permita desplegar acciones manera coherente para hacer de Chile un país plenamente digital.   Y para que esta Agenda sea un motor potente y persistente, hemos creado el Comité de Ministros para el Desarrollo Digital, cuyo decreto vamos a firmar a continuación. Este Comité estará presidido por el Ministro Secretario General de la Presidencia, e integrado por los ministros del Interior –que no está aquí hoy día, porque anda en Aysén-, de Hacienda, de Economía, Fomento y Turismo, de Educación, de Salud, y de Transportes y Telecomunicaciones. Ellos deberán darle seguimiento y actualización a la Política Nacional de Desarrollo Digital y van a fijar los programas para su implementación.   Quiero terminar mis palabras agradeciendo a todos quienes contribuyeron a la formulación de esta Agenda, a los Ministros de la Presidencia, de Economía y de Transportes y Telecomunicaciones, así como a las subsecretarias y subsecretarios que condujeron las Mesas de Trabajo con los representantes del mundo empresarial, académico y de la sociedad civil.   Estoy segura que este marco común y la voluntad que lo acompaña harán que estas herramientas de lo virtual, en cada rincón de nuestra patria, puedan transformarse en desarrollo palpable en el mundo real de los chilenos y chilenas, y de todos quienes viven en nuestra patria.   Así que muchas gracias por el trabajo, muchas gracias por su presencia aquí.Amigas y amigos:   Quisiera, primero que nada, agradecerles su presencia aquí. Agradecer hoy día a cada uno de los premiados por sus palabras, y desearle  también una pronta recuperación a nuestra querida Roser Bru.   Siempre es un momento especial, emocionante, esta ceremonia de entrega de Premios Nacionales en sus diversas disciplinas.   Porque nos conecta con el sentido de la identidad diversa y plural del Chile que vamos construyendo entre todos, y que refleja y da continuidad a la historia de la República y, al mismo tiempo, abre nuevas alternativas, nuevos sentidos y futuros posibles.   La ministra Delpiano citaba a Gabriela Mistral, en estos días en que, tal como ella recordaba, vamos a  conmemorar los 70 años de ese Premio Nobel inaugural para las letras iberoamericanas, que Gabriela recibió en Estocolmo el 11 de diciembre de 1945.   Mistral se presentó ante los Reyes de Suecia, ante la Europa envuelta en ruinas de la postguerra como –y así dijo ella- “hija de la democracia chilena”.   Y creo que si existe un denominador común entre quienes reciben hoy estos Premios Nacionales de Artes Plásticas, de Artes de la Representación, de Ciencias Exactas, de Humanidades y Ciencias Sociales, de Periodismo, de Ciencias de la Educación, es precisamente ese: que son hijos de la democracia chilena, incluso, y quizás especialmente, si llegaron a bordo del Winnipeg, como Roser.   Pero yo, si me permiten, corregiría mínimamente a Gabriela Mistral.  Yo diría: hijos y constructores de la democracia chilena, porque cada uno en su área nos ha mostrado la posibilidad de un país más abierto, más despierto, más libre y más justo.   Porque han reflexionado y creado, enfrentando con disciplina, con imaginación, con talento, con paciencia, los numerosos desafíos de cada uno de sus campos.   Lo que les reconocemos hoy es, precisamente, esa capacidad para estar a la vanguardia, para “pensar más allá”; para investigar en las fronteras, en el caso de las ciencias; para arriesgarse y atreverse en el teatro, en el cine o en la plástica; para reflexionar sobre las fracturas de nuestro desarrollo político y social; para trabajar durante décadas en el diseño de políticas públicas educativas; para fundar y dirigir medios de comunicación y pensar la ética periodística encarnada en los tiempos que vivimos.   Y no sólo reconocemos eso que ustedes hacen, sino que, reconociéndolo, queremos pedirles que sigan en ese camino.   Ustedes, y también sus colegas, sus compañeros de oficio, creadores, científicos, artistas, periodistas, necesitamos de esa masa crítica, necesitamos intelectuales y creadores comprometidos con los destinos de Chile, capaces de alzar la voz, de interrogar, de denunciar, de reclamar, pero a la vez, y también crear.   Le decía a Héctor Noguera que “ministros, tenemos la obligación de invitar a los Premios Nacionales y a los ex Premios Nacionales que quieran, a los se Crea”.   Durante la campaña presidencial, en el trabajo programático, pensamos que había pocos centros culturales y artísticos para los niños y los jóvenes. Sin embargo, al empezar a desarrollar esta idea, nos dimos cuenta exactamente de lo que nos hablaba también Héctor Noguera y Mario Hamuy, y es que los niños y los jóvenes no dividen la creación en campos específicos.   Y, por tanto, esos son centros que estamos desarrollando a lo largo del país y que van a ser una maravillosa fuente de estímulo, de creación en todos los ámbitos de los niños.   Así que van a quedar muy invitados a conocerlos, para que además nos puedan decir otras cosas que a lo mejor, muchas otras cosas más que tenemos que seguir mejorando.   Para la construcción de la democracia chilena, los necesitamos y necesitamos su compromiso.   Y sin duda, como nos decía Tomás, en esta discusión, en este proceso constituyente, queremos investigadores serios y responsables.   Queremos rigor.   Queremos que piensen, que enseñen a pensar.   Que eduquen y formen en la crítica.   Que lleven su arte hasta el límite. Que lo hagan atractivo y dialogante, que no renuncien a sus obsesiones.   No queremos artistas, investigadores ni periodistas obsecuentes.  Todo lo contrario.   Por eso si en su momento Chile cometió el error tremendo de permitir que la Academia Sueca premiara a Gabriela Mistral antes de conferirle este Premio Nacional, hoy, como cada año, tratamos de hacer justicia a quienes, como ustedes, han trabajado con amor y dedicación por esta sociedad que les manifiesta así, su respeto y su cariño.   Por eso sentimos respeto y cariño frente a la obra múltiple de Roser Bru; frente al talento abrumador de Tito Noguera en las tablas, en la pantalla grande y también como gestor cultural; frente al trabajo pionero de Mario Hamuy, que permitió, entre otras cosas, probar nada menos que la expansión del Universo.   Sentimos respeto y cariño por la agudeza entrañable de Tomás Moulian, que ha traspasado las fronteras de la sociología para cuestionarnos y hacernos ver nuestras debilidades y nuestras deudas; por la labor de Abraham Santibáñez en medios como Ercilla, Hoy, La Nación, y como formador de varias generaciones de periodistas; respeto y cariño, en definitiva, por la gran trayectoria de Iván Núñez, un hijo de la educación pública químicamente puro y un destacadísimo investigador y promotor del mejoramiento de la educación escolar.   Amigas y amigos:   Vaya para cada uno de ustedes nuestra admiración y, sobre todo, nuestro agradecimiento. Y no olviden seguir trabajando, seguir cuestionando, seguir en la búsqueda que los ha traído hasta aquí -como ustedes mismos dijeron en sus propias palabras-, porque precisamente eso, eso es lo que Chile y cada uno de nuestros compatriotas necesita y casi, yo diría, nos exige a todos.   Muchas gracias.La verdad es que no podía faltar a esta 27ª Teletón.    Mario lo decía, Chile es un país solidario y siempre responde ante las dificultades, ante las personas que ayudan, lo hemos visto en los desastres naturales. Y también la Teletón, el espíritu que nos une a todos, es la solidaridad. Y por eso que no podemos fallar este año.   Yo he estado esta vez en el Instituto Teletón Santiago, hace poco tiempo, poniendo la primera piedra para la ampliación de la Teletón, para poder atender a 20 mil niños y jóvenes, y poder apoyar su rehabilitación.   He estado visitando el Instituto actual,  como ustedes han visto en el video, conversando con los niños, pero también con los profesionales. Y ahí uno siente tan fuertemente lo que Paula nos decía recién, cómo la Teletón, sus profesionales, la atención, la tecnología, pero por sobre todo, el cariño, ese esfuerzo que hace que los niños de la Teletón sean niños que salgan adelante, que ellos y sus familias puedan tener esa luz de esperanza, y esperanza que puede significar una tremenda mejora en sus vidas.   Y por eso es que sin duda seguiremos apoyando para que la Teletón de Coquimbo se levante.    Y para eso es importante, claro, que el Estado se coloque, pero que también cada uno de nosotros contribuya.   Tenemos muchas más cosas que hacer. Mario también nos hablaba de la falta de inclusión, tenemos que mejorar nuestras ciudades, tenemos que mejorar nuestros espacios públicos, los edificios, el transporte, los parques, las áreas verdes, para que los niños, niñas, jóvenes y personas adultas, adultos mayores que viven con discapacidad, puedan sentir que esa ciudad también les pertenece, que es de ellos y que les da oportunidades.   A nosotros como país nos ha ido siempre bien cuando todos trabajamos juntos por un objetivo común, todos. Y es por eso que la Teletón la hacemos entre todos.    Y estoy segura que esta vez no va a ser una excepción, vamos a lograr la meta y vamos a cumplir, entonces, con esos sueños, esos esfuerzos, esa entrega, esa dedicación que niños, jóvenes, sus familias y profesionales y personal de la Teletón, llevan adelante.   Muchas gracias a todos, y a contribuir. Ahora, yo haré mi propia contribución.Hemos venido a rendir un homenaje a toda la gente asesinada aquí en el Café Le Bataclan, a 3 chilenos, a Patricia San Martín, a Elsa, su hija y a Luis Felipe Zschoche, que también falleció aquí con su mujer francesa.   Decir que el temor, el terror no nos van a afectar y que seguiremos, como siempre y más que nunca, luchando por la paz.   Hemos venido a dar nuestras condolencias a las familias, pero también a las familias francesas y al pueblo de Francia. Aquí está la alcaldesa de París, Anne Hidalgo, y les decimos que seguiremos adelante para que la paz sea lo que prime y que no aceptaremos el terror como mecanismo. Esto es una locura, lo que sucedió aquí.   Quisimos venir a rendir un homenaje a los 3 chilenos asesinados acá en Bataclan, que es uno de los lugares donde se vivió con mayor fuerza los horrores del acto terrorista de la noche del 13 de noviembre, aquí en París.   Y agradecer al Gobierno francés por todo el apoyo dado a las familias chilenas que vinieron a saber de la situación de sus familiares queridos, y también a resolver las situaciones con ellos.   Y decir que esto ratifica nuestra voluntad, nuestra certeza y nuestra convicción de que es necesario seguir trabajando con mucha fuerza para que la paz sea lo que tengamos en el mundo y situaciones como ésta no vuelvan nunca más a suceder.   Éste es un acto de sinrazón, aquí hay personas inocentes que han fallecido, que han sido asesinadas, y éste tipo de casos no deben volver a pasar.   Muchas gracias.Señor Presidente:   Quiero iniciar mi intervención entregando, en nombre del Gobierno de Chile y en el mío propio, un mensaje de solidaridad al pueblo francés, por los trágicos sucesos acaecidos el 13 de noviembre, y en el que también perdieron la vida tres ciudadanos chilenos.   Asimismo, quiero resaltar el liderazgo del Presidente François Hollande, quien en estas difíciles circunstancias reafirmó el compromiso de Francia por impulsar la adopción de un nuevo acuerdo climático en beneficio de toda la humanidad.   Porque actuar se ha vuelto ineludible. Vivimos hoy las consecuencias de la inacción pasada.   Mi país también lo ha vivido. Ha sufrido eventos climáticos extremos: durante las inundaciones ocurridas en abril en el norte de Chile, en un día llovió lo que antes tardaba 14 años. Cuatro días antes, la península Antártica experimentó la temperatura más alta registrada hasta nuestros días: 17,5° Celsius.   Por ello, y aun cuando tenemos niveles marginales de emisiones, hemos reafirmado nuestra voluntad de seguir siendo parte de la solución del problema. Y en este esfuerzo se inscribe nuestro compromiso voluntario de mitigación al 2030 y la presentación oportuna de nuestra Contribución Determinada Nacionalmente (INDC).   Buscamos desacoplar nuestro crecimiento económico del aumento de emisiones, priorizando las condiciones de vida de los más vulnerables. Porque el cambio climático no es solamente un problema ambiental, es también un problema social, y quizás el más grande tema político que nos va a convocar en los próximos años.     Y en la búsqueda de esa justicia climática a la que aspiramos, debemos considerar con fuerza la inclusión de la dimensión de género, puesto que las mujeres son víctimas, pero también pueden ser, de manera muy importante, parte de la solución del cambio climático.   Ahora, reconociendo que el cambio climático es un problema global y un desafío común, y aunque todos haremos nuestra contribución diferenciada, los países desarrollados son los llamados a ejercer un claro compromiso duradero y vinculante.     Seguiremos contribuyendo activamente al proceso de negociación. Depositamos la Enmienda de Doha al Protocolo de Kioto y hemos hecho aportes voluntarios al Fondo Verde del Clima. Además, instauramos un impuesto a las emisiones de carbono que empezará a aplicarse en 2017 y seremos parte de la “Coalición de Líderes por el Precio del Carbono” (CPLC) porque queremos así transmitir una clara señal de la necesidad de internalizar los costos asociados al cambio climático.   Nuestros más de 4.500 kilómetros de costa nos recuerdan todos los días el papel fundamental que debe ocupar el océano en la lucha contra el cambio climático. Por eso organizamos la segunda Conferencia “Nuestro Océano” este año en Valparaíso; suscribimos la Declaración “Because the Ocean”; y acabamos de triplicar la protección de ecosistemas únicos en el mundo al crear un parque marino y un área marina protegida con más de un millón de kilómetros cuadrados, que será probablemente una de las más grandes áreas marinas protegidas en el mundo.   Y queremos aprovechar de invitarlos a todos a participar activamente en la conservación de los océanos como parte integrante de la lucha contra el cambio climático.     Señor Presidente:   Veo con optimismo nuestro futuro compartido, porque conocemos la magnitud del fenómeno y sus consecuencias sobre el planeta y el desarrollo humano.   Debemos asegurar un acuerdo más ambicioso, universal, diferenciado y vinculante que permita que las próximas generaciones sepan que hemos estado a la altura de los desafíos y que hemos sido capaces de asegurar su futuro.    Confío en que el Acuerdo al que lleguemos en esta COP21, guiará a nuestros países en una senda de acción decidida por el clima, el respeto ambiental y el progreso social y económico compartido y sostenido.   Muchas gracias.Versión original en inglés  I am honored to be part of the Carbon Pricing Leadership Panel. We are pleased to join those who believe that we must put a price on carbon in our economies.   Natural disasters are a constant reminder of things to come if we don’t act on climate. Whether it is a heat wave in Asia, a long-lasting drought in California, or flooding in the Atacama Desert, climate change is a threat to our wellbeing and our economies.   If we don’t curb emissions, climate change will continue to affect the world’s most vulnerable: the poor, the youth and the elderly.   Momentum has been building up for this COP21; the goal is to achieve an unprecedented global agreement to reduce emissions. For the first time we have the largest emitters of global warming gases committing to reductions in emissions.   The costs of inaction are much higher and unpredictable than those of facing climate change. A recent OECD report on the economic consequences of climate change estimates that there could be a loss of 2% of the global GDP by 2060, if we don’t act now.   The World Health Organization estimates that air pollutants co-emitted with greenhouse gases cause the premature mortality of 7 million people every year.   This is why our INDC includes specific measures for short lived climate pollutants such as black carbon and methane, so that we can both make our air cleaner, and our climate safer. And that is why we are proud members and Co-Chairs of the Climate and Clean Air Coalition.   Environmental externalities cannot continue to be ignored by our countries. Cheap and dirty energy is not cheap for the planet, or the health of our people. When green taxes are incorporated into our climate policies we can harness market forces that can lead to profound changes in our emission patterns.   Countries are taking action. New energy auctions in which all technologies compete on a level playing field have resulted in renewables growing explosively. Energy markets are undergoing dramatic change, and what we thought would happen in decades is happening right now.    Indeed, carbon pricing combined with smart energy reform can be instrumental in unleashing clean technology and building the foundations for a low carbon economy.   Chile is also doing its part.  We have established a tax on both local and global pollution of power generation, which increases the costs of dirty energy. Since 2013, our renewable energy capacity has tripled and the latest energy auctions have meant that costs are up to 50% lower than in 2013.  All new cars are taxed both on their emissions and fuel efficiency, so that we can integrally balance our climate and air quality goals.   Developing countries, such as Chile, need to deal with both air pollution and climate change. We celebrate the World Bank’s leadership and support for capacity building to help facilitate the implementation of those carbon pricing policies.   In the end we are left with a choice. We can either ignore climate change and brace for its negative effects, forfeiting our children’s opportunity for prosperity and a safe climate, or we can mitigate and adapt to climate change, and at the same time create jobs, promote growth and innovation, thus building a strong sustainable economy for our generation and those to come. The choice is ours.   Thank you very much.   Paris, November 30th, 2015     Traducción     Me siento honrada de ser parte del Panel de Liderazgo del Precio del Carbono. Estamos muy contentos de unirnos a aquellos que creen que debemos poner un precio al carbono en nuestras economías.   Los desastres naturales son un recordatorio constante de lo que vendrá si no actuamos respecto al clima. Ya se trate de una ola de calor en Asia, una sequía de larga duración en California o las inundaciones en el desierto de Atacama, el cambio climático es una amenaza para nuestro bienestar y nuestras economías.   Si no disminuimos las emisiones, el cambio climático seguirá afectando a los más vulnerables del mundo: los pobres, los jóvenes y los ancianos.   El impulso se ha ido intensificando en esta COP21; el objetivo es lograr un acuerdo global sin precedentes para reducir las emisiones. Por primera vez, tenemos a los mayores emisores de gases de efecto invernadero comprometiéndose a la reducción de emisiones.   Los costos de la inacción son mucho más elevados e imprevisibles que los de enfrentar el cambio climático. Un reciente informe de la OCDE sobre las consecuencias económicas del cambio climático estima que podría haber una pérdida de 2% del PIB mundial en 2060, si no actuamos ahora.   La Organización Mundial de la Salud estima que los contaminantes de aire co-emitidos con gases de efecto invernadero provocan la mortandad prematura de 7 millones de personas cada año.   Por eso, nuestra INDC (Contribución Determinada Nacionalmente) incluye medidas específicas para los contaminantes climáticos de corta duración, como el carbono negro y el metano, por lo que podemos hacer que nuestro aire sea más limpio y nuestro clima sea más seguro. Y es por eso que estamos orgullosos de ser miembros y copresidentes de la Coalición por el Clima y el Aire Limpio.   Las externalidades ambientales no pueden seguir siendo ignoradas por nuestros países. La energía de bajo costo y contaminante es costosa para el planeta o la salud de nuestra gente. Cuando los impuestos verdes se incorporen a nuestras políticas climáticas, podremos aprovechar las fuerzas del mercado que puedan llevarnos a cambios profundos en nuestros patrones de emisión.   Los países están tomando medidas. Las nuevas licitaciones de energía, en las que todas las tecnologías compiten en igualdad de condiciones, han dado lugar a que las energías renovables crezcan explosivamente. Los mercados energéticos están experimentando un cambio drástico, y lo que nosotros pensábamos que sucedería en décadas, está sucediendo en este momento.   De hecho, el precio del carbono combinado con una inteligente reforma energética puede ser fundamental en el desencadenamiento de tecnologías limpias y la construcción de bases para una baja economía del carbono.   Chile también está haciendo su parte. Hemos establecido un impuesto tanto a la contaminación local como global de la generación de energía, lo que aumenta los costos de la energía contaminante. Desde 2013, nuestra capacidad de energía renovable se ha triplicado y las últimas licitaciones de energía han hecho que los costos sean hasta un 50% menores que en 2013. Todos los vehículos nuevos tienen que pagar impuestos tanto por sus emisiones como por su eficiencia de combustible, de manera que podamos equilibrar integralmente nuestro clima y los objetivos de calidad del aire.   Los países en vías de desarrollo, como Chile, tienen que hacer frente a la contaminación atmosférica y el cambio climático. Celebramos el liderazgo y el apoyo del Banco Mundial para la creación de capacidades que ayuden a facilitar la aplicación de esas políticas de precios del carbono.   Al final, nos quedamos con una elección. O bien podemos ignorar el cambio climático y el refuerzo de sus efectos negativos, perdiendo la oportunidad de nuestros hijos a la prosperidad y a un clima seguro, o podemos mitigar y adaptarnos al cambio climático, y al mismo tiempo crear empleos, promover el crecimiento y la innovación, construyendo así una fuerte economía sostenible para nuestra generación y las venideras. La elección es nuestra.   Muchas gracias.